<text>
数学数学是利用符号语言研究数量结构变化以及空间等概念的一门学科，从某种角度看属于形式科学的一种。数学透过抽象化和逻辑推理的使用，由计数计算量度和对物体形状及运动的观察而产生。数学家们拓展这些概念，为了公式化新的猜想以及从选定的公理及定义中建立起严谨推导出的定理。基础数学的知识与运用总是个人与团体生活中不可或缺的一环。对数学基本概念的完善，早在古埃及美索不达米亚及古印度内的古代数学文本便可观见，而在古希腊那里有更为严谨的处理。从那时开始，数学的发展便持续不断地小幅进展，至16世纪的文艺复兴时期，因为新的科学发现和数学革新两者的交互，致使数学的加速发展，直至今日。数学并成为许多国家及地区的教育范畴中的一部分。今日，数学使用在不同的领域中，包括科学工程医学经济学和金融学等。数学对这些领域的应用通常被称为应用数学，有时亦会激起新的数学发现，并导致全新学科的发展，例如物理学的实质性发展中建立的某些理论激发数学家对于某些问题的不同角度的思考。数学家也研究纯数学，就是数学本身的实质性内容，而不以任何实际应用为目标。虽然许多研究以纯数学开始，但其过程中也发现许多应用之处。西方语言中“数学”一词源自于古希腊语的，其有“学习”“学问”“科学”，以及另外还有个较狭义且技术性的意思数学研究，即使在其语源内。其形容词，意思为“和学习有关的“或“用功的“，亦会被用来指“数学的“。其在英语中表面上的复数形式，及在法语中的表面复数形式，可溯至拉丁文的中性复数，由西塞罗译自希腊文复数，此一希腊语被亚里士多德拿来指万物皆数的概念。汉字表示的数学一词大约产生于中国宋元时期。多指象数之学，但有时也含有今天上的数学意义，例如，秦九韶的《数学九章》《永乐大典》记，即《数书九章》也被宋代周密所著的《癸辛杂识》记为《数学大略》《数学通轨》明代柯尚迁著《数学钥》清代杜知耕著《数学拾遗》清代丁取忠撰。
</text>
<text>
直到1939年，经过中国数学名词审查委员会研究“算学”与“数学”两词的使用状况后，确认以“数学”表示今天意义上的数学含义。数学有着久远的历史。它被认为起源于人类早期的生产活动中国古代的六艺之一就有数，数学一词在西方有希腊语词源，意思是“学问的基础”，源于，“科学，知识，学问”。史前的人类就已尝试用自然的法则来衡量物质的多少时间的长短等抽象的数量关系，比如时间单位有日季节和年等。算术加减乘除也自然而然地产生了。古代的石碑及泥版亦证实了当时已有几何的知识。更进一步则需要写作或其他可记录数字的系统，如符木或于印加帝国内用来储存数据的奇普。历史上曾有过许多不同的记数系统。在最初有历史记录的时候，数学内的主要原理是为了做税务和贸易等相关计算，为了解数字间的关系，为了测量土地，以及为了预测天文事件而形成的。这些需要可以简单地被概括为数学对数量结构空间及时间方面的研究。到了16世纪，算术初等代数以及三角学等初等数学已大体完备。17世纪变量概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换，微积分的概念也在此时形成。随着数学转向形式化，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始发展。数学的重心从求解实际问题转变到对一般形式上的思考。从古至今，数学便一直不断地延展，且与科学有丰富的相互作用，两者的发展都受惠于彼此。在历史上有著许多数学发现，并且直至今日都不断地有新的发现。据。于2006年1月的期刊中所说，存放于数学评论资料库中论文和书籍的数量自1940年数学评论的创刊年份现已超过了一百九十万份，而且每年还增加超过七万五千份。此一学海的绝大部份为新的数学定理及其证明。每当有涉及数量结构空间及变化等方面的困难问题时，通常就需要用到数学工具去解决问题，而这往往也拓展了数学的研究范畴。一开始，数学的运用可见于贸易土地测量及之后的天文学。今日，所有的科学都存在著值得数学家研究的问题，且数学本身亦给出了许多的问题。
</text>
<text>
牛顿和莱布尼兹是微积分的发明者，费曼发明了费曼路径积分，这是推理及物理洞察二者的产物，而今日的弦理论亦引申出新的数学。一些数学只和生成它的领域有关，且用来解答此领域的更多问题。但一般被一领域生成的数学在其他许多领域内也十分有用，且可以成为一般的数学概念。即使是最纯的数学通常亦有实际的用途，此一非比寻常的事实，被1963年诺贝尔物理奖得主维格纳称为数学在自然科学中不可想像的有效性。如同大多数的研究领域，科学知识的爆发导致了数学的专业化。主要的分歧为纯数学和应用数学。在应用数学内，又被分成两大领域，并且变成了它们自身的学科统计学和电脑科学。许多数学家谈论数学的“优美“，其内在的美学及美。简单和一般化即为美的一种。另外亦包括巧妙的证明，如欧几里得对存在无限多质数的证明又或者是加快计算的数值方法，如快速傅立叶变换。高德菲哈罗德哈代在《一个数学家的自白》一书中表明他相信单单是美学上的意义，就已经足够作为纯数学研究的正当理由。我们现今所使用的大部分数学符号在16世纪后才被发明出来的。在此之前，数学以文字的形式书写出来，这种形式会限制了数学的发展。现今的符号使得数学对于专家而言更容易掌握，但初学者却常对此望而却步。它被极度的压缩少量的符号包含著大量的讯息。如同音乐符号一般，现今的数学符号有明确的语法，并且有效地对讯息作编码，这是其他书写方式难以做到的。符号化和形式化使得数学迅速发展，并帮助各个科学领域建立基础支撑理论。数学语言亦对初学者而言感到困难。如“或”和“只”这些字有著比日常用语更精确的意思。亦困恼著初学者的，如“开放”和“域”等字在数学里有著特别的意思。数学术语亦包括如“同胚”及“可积性”等专有名词。但使用这些特别符号和专有术语是有其原因的数学需要比日常用语更多的精确性。数学家将此对语言及逻辑精确性的要求称为严谨。但在现实应用中，舍弃一些严谨性往往会得到更好的结果。严谨是数学证明中很重要且基本的一部份。
</text>
<text>
数学家希望他们的定理以系统化的推理依著公理被推论下去。这是为了避免依著不可靠的直观而推出错误的定理，而这情形在历史上曾出现过许多的例子。在数学中被期许的严谨程度因著时间而不同希腊人期许著仔细的论证，但在牛顿的时代，所使用的方法则较不严谨。牛顿为了解决问题所做的定义，到了十九世纪才重新以小心的分析及正式的证明来处理。今日，数学家们则持续地在争论电脑辅助证明的严谨度。当大量的计算难以被验证时，其证明亦很难说是足够地严谨。公理在传统的思想中是不证自明的真理，但这种想法是有问题的。在形式上，公理只是一串符号，其只对可以由公理系统导出的公式之内容有意义。希尔伯特计划即是想将所有的数学放在坚固的公理基础上，但依据哥德尔不完备定理，每一相容且能蕴涵皮亚诺公理的公理系统必含有一不可决定的公式因而所有数学的最终公理化是不可能的。尽管如此，数学常常被想像成只是某种公理化的集合论，在此意义下，所有数学叙述或证明都可以写成集合论的公式。卡尔弗里德里希高斯称数学为科学的皇后。在拉丁原文，以及其德语中，对应于科学的单字的意思皆为知识领域。而实际上，一词在英语内本来就是这个意思，且无疑问地数学在此意义下确实是一门科学。将科学限定在自然科学则是在此之后的事。若认为科学是只指物理的世界时，则数学，或至少是纯数学，不会是一门科学。爱因斯坦曾如此描述数学定律越和现实有关，它们越不确定若它们越是确定的话，它们和现实越不会有关。许多哲学家相信数学在经验上不具可否证性，且因此不是卡尔波普尔所定义的科学。但在1930年代时，在数理逻辑上的重大进展显示数学不能归并至逻辑内，且波普尔推断大部份的数学定律，如物理及生物学一样，是假设演绎的纯数学因此变得更接近其假设为猜测的自然科学，比它现在看起来更接近。然而，其他的思想家，如较著名的拉卡托斯，便提供了一个关于数学本身的可否证性版本。另一观点则为某些科学领域如理论物理是其公理为尝试著符合现实的数学。
</text>
<text>
而事实上，理论物理学家齐曼即认为科学是一种公众知识，因此亦包含著数学。在任何的情况下，数学和物理科学的许多领域都有著很多相同的地方，尤其是从假设所得的逻辑推论之探索。直觉和实验在数学和科学的猜想建构上皆扮演著重要的角色。实验数学在数学中的重要性正持续地在增加，且计算和模拟在科学及数学中所扮演的角色也越来越加重，减轻了数学不使用科学方法的缺点。在史蒂芬沃尔夫勒姆2002年的著作《一种新科学》中他提出，计算数学应被视为其自身的一科学领域来探索。数学家对此的态度并不一致。一些研究应用数学的数学家觉得他们是科学家，而那些研究纯数学的数学家则时常觉得他们是在一门较接近逻辑的领域内工作，且因此基本上是个哲学家。许多数学家认为称他们的工作是一种科学，是低估了其美学方面的重要性，以及其做为七大博雅教育之一的历史另外亦有人认为若忽略其与科学之间的关联，是假装没看到数学和其在科学与工程之间的交互影响，进而促进了数学在许多科学上的发展此一事实。这两种观点之间的差异在哲学上产生了数学是被创造如艺术或是被发现如科学的争议。大学院系划分中常见科学和数学系，这指出了这两个领域被看作有紧密联系而非一样。实际上，数学家通常会在大体上与科学家合作，但在细节上却会分开。此争议亦是数学哲学众多议题的其中一个。如上所述，数学主要的学科最先产生于商业上计算的需要了解数字间的关系测量土地及预测天文事件。这四种需要大致地与数量结构空间及变化即算术代数几何及分析等数学上广泛的子领域相关连著。除了上述主要的关注之外，亦有用来探索由数学核心至其他领域上之间的连结的子领域至逻辑至集合论基础至不同科学的经验上的数学应用数学及较近代的至不确定性的严格研究。为了阐明数学基础，数学逻辑和集合论等领域被发展了出来。数学逻辑专注于将数学置在一坚固的公理架构上，并研究此一架构的结果。就数学逻辑本身而言，其为哥德尔第二不完备定理所属的领域，而这或许是逻辑中最广为流传的成果总存在一不能被证明而又为真的定理。
</text>
<text>
现代逻辑被分成递归论模型论和证明论，且和理论电脑科学有著密切的关连性，千禧年大奖难题中的问题就是理论电脑科学中的著名问题。数量的研究起于数，一开始为熟悉的自然数及整数与被描述在算术内的自然数及整数的算术运算。整数更深的性质于数论中有详细的研究，此一理论包括了如费马最后定理等著名的结果。数论还包括两个被广为探讨的未解问题孪生质数猜想及哥德巴赫猜想。当数系更进一步发展时，整数被视为有理数的子集，而有理数则包含于实数中，连续的量即是以实数来表示的。实数则可以被进一步广义化成复数。数的进一步广义化可以持续至包含四元数及八元数。从自然数亦可以推广到超限数，它形式化了计数至无限的这一概念。另一个研究的领域为大小，这个导致了基数和之后对无限的另外一种概念阿列夫数，它允许无限集合之间的大小可以做有意义的比较。许多如数及函数的集合等数学物件都有著内含的结构。这些物件的结构性质被探讨于群环域体等抽象系统中，该些物件事实上也就是这样的系统。此为代数的领域。在此有一个很重要的概念，即广义化至向量空间的向量，它于线性代数中被研究。向量的研究结合了数学的三个基本领域数量结构及空间。向量分析则将其扩展至第四个基本的领域内，即变化。创立于二十世纪三十年代的法国的布尔巴基学派认为纯粹数学，是研究抽象结构的理论。结构，就是以初始概念和公理出发的演绎系统。布尔巴基学派认为，有三种基本的抽象结构代数结构群，环，域，序结构偏序，全序，拓扑结构邻域，极限，连通性，维数。空间的研究源自于几何尤其是欧几里得几何。三角学则结合了空间及数，且包含有著名的勾股定理。现今对空间的研究更推广到了更高维的几何非欧几里得几何其在广义相对论中扮演著核心的角色及拓扑学。数和空间在解析几何微分几何和代数几何中都有著很重要的角色。在微分几何中有著纤维丛及流形上的微积分等概念。在代数几何中有著如多项式方程的解集等几何物件的描述，结合了数和空间的概念亦有著拓扑群的研究，结合了结构与空间。
</text>
<text>
李群被用来研究空间结构及变化。在其许多分支中，拓扑学可能是二十世纪数学中有著最大进展的领域，并包含有存在已久的庞加莱猜想，以及有争议的四色定理。庞加莱猜想已在2006年确认由俄罗斯数学家格里戈里佩雷尔曼证明，而四色定理已在1976年由凯尼斯阿佩尔和沃夫冈哈肯用电脑证明，而从来没有由人力来验证过。了解及描述变化在自然科学里是一普遍的议题，而微积分更为研究变化的有利工具。函数诞生于此，做为描述一变化的量的核心概念。对于实数及实变函数的严格研究为实分析，而复分析则为复数的等价领域。黎曼猜想数学最基本的未决问题之一便是以复分析来描述的。泛函分析注重在函数的一般为无限维空间上。泛函分析的众多应用之一为量子力学。许多的问题很自然地会导出一个量与其变化率之间的关系，而这在微分方程中被研究。在自然界中的许多现象可以被动力系统所描述混沌理论则是对系统的既不可预测而又是决定的行为作明确的描述。离散数学是指对理论电脑科学最有用处的数学领域之总称，这包含有可计算理论计算复杂性理论及资讯理论。可计算理论检验电脑的不同理论模型之极限，这包含现知最有力的模型图灵机。复杂性理论研究可以由电脑做为较易处理的程度有些问题即使理论是可以以电脑解出来，但却因为会花费太多的时间或空间而使得其解答仍然不为实际上可行的，尽管电脑硬体的快速进步。最后，资讯理论专注在可以储存在特定媒介内的资料总量，且因此有压缩及熵等概念。作为一相对较新的领域，离散数学有许多基本的未解问题。其中最有名的为问题千禧年大奖难题之一。一般相信此问题的解答是否定的。应用数学思考将抽象的数学工具运用在解答科学工商业及其他领域上之现实问题。应用数学中的一重要领域为统计学，它利用机率论为其工具并允许对含有机会成分的现象进行描述分析与预测。大部份的实验调查及观察研究需要统计对其资料的分析。许多的统计学家并不认为他们是数学家，而比较觉得是合作团体的一份子。数值分析研究有什么计算方法，可以有效地解决那些人力所限而算不出的数学问题它亦包含了对计算中舍入误差或其他来源的误差之研究。
</text>
<text>
数学奖通常和其他科学的奖项分开。数学上最有名的奖为菲尔兹奖，创立于1936年，每四年颁奖一次。它通常被认为是数学的诺贝尔奖。另一个国际上主要的奖项为阿贝尔奖，创立于2003年。两者都颁奖于特定的工作主题，包括数学新领域的创新或已成熟领域中未解决问题的解答。著名的23个问题，称为希尔伯特的23个问题，于1900年由德国数学家大卫希尔伯特所提出。这一连串的问题在数学家之间有著极高的名望，且至少有九个问题已经被解答了出来。另一新的七个重要问题，称为千禧年大奖难题，发表于2000年。对其每一个问题的解答都有著一百万美元的奖金，而当中只有一个问题黎曼猜想和希尔伯特的问题重复。““““18“，“““。。18“，“““哲学“，“““哲学哲学是研究普遍的根本的问题的学科，包括存在知识价值理智心灵语言等领域。哲学与其他学科的不同是其批判的方式通常是系统化的方法，并以理性论证为基础。在日常用语中，其也可被引申为个人或团体的最基本信仰概念或态度。英语词语源于古希腊语中的，意思为爱智慧，有时也译为智慧的朋友，该词由，爱的派生词，去爱和，智慧组合而成。一般认为，古希腊思想家毕达哥拉斯最先在著作中引入“哲学家”和“哲学”这两个术语。“哲”一词在中国起源很早，如“孔门十哲”，“古圣先哲”等词，“哲”或“哲人”，专指那些善于思辨，学问精深者，即西方近世“哲学家”，“思想家”之谓。在《易经》当中已经开始讨论哲学问题，形而上学的中文名称取自《易经系辞上传》形而上者谓之道，形而下者谓之器一语。1874年，日本启蒙家西周，在《百一新论》中首先用汉文哲学来翻译““一词。英国哲学家罗素对哲学的定义是胡适在《中国哲学史大纲》中称凡研究人生切要的问题，从根本上着想，要寻一个根本的解决这种学问叫做哲学。虽然哲学源自西方的传统，但许多文明在历史上都存在著一些相似的论题。东亚和南亚的哲学被称之为东方哲学，而北非和中东则因为其和欧洲密切的互动，因此常被视为是西方哲学的一部份。
</text>
<text>
对哲学的主题亦存在许多看法。一些人认为哲学是对问题本身过程的审查另外一些人则认为实质上存在著哲学必须去回答的哲学命题。古希腊哲学家透过问问题来进行哲学实践，他们所提的问题大概可以归类为三类，这三类问题分别形成了哲学的基础学科分别是形而上学伦理学认识论或知识论。有意思的是，现代哲学上蒙现出“不要求精确理由“的哲学论调，如“本质技巧“认定本质不可知，这种现象将不可知论世界上终究有人不能理解的存在的重要性提高了。哲学可以分为很多不同的分支，主要包括形而上学知识论伦理学逻辑学和美学。很多人类社群思考过哲学问题并且互相学习建立了各种哲学流派。东方哲学是通过每个地区的历史时期来组织的。西方哲学一般可以分为三个或更多时期，最重要的是古典哲学中世纪哲学和近代哲学。印度哲学的历史源远流长，早在吠陀时代已经开始，至公元前6世纪为全盛时期。当时古印度的思想界百花齐放，其中最著名的包括佛教创始人释迦牟尼佛耆那教创始人笩駄摩那阿耆多翅舍钦婆罗波拘陀迦旃延富兰那迦叶数论派等。中国哲学的主要部分起源东周时期，当时以诸子百家广为人知，以孔子的儒家老子的道家墨子的墨家及晚期的法家为代表，还有一些流派例如农家阴阳家和名家在之后则名声不显。在秦朝焚书坑儒后除了法家儒家道家外其他流派都不再活跃。在当代，中国哲学仍然在亚洲文化扮演一定作用，但是学理上仍在争辩中国哲学是否应归为哲学。古希腊哲学是西方哲学的一个时期，时间为公元前6世纪约585到公元6世纪。它一般被分为三个时期前苏格拉底时期柏拉图和亚里士多德的古典希腊时期和后亚里士多德或希腊化时期有时候会把新柏拉图主义和基督教哲学家们的古典时代晚期加入作为第四个时期。在公元前6世纪的希腊，西方哲学就从古代神话和诗歌中脱颖而出，逐步开始对宇宙的组成以及本源的思考而开始了独立发展。前苏格拉底时期的自然派哲学家们多关注自然界，被认为是西方最早的哲学家，不管他们认识以及解释世界的方式是否正确，但是他们的想法之所以有别于迷信的原因在于，这些哲学家是以理性辅佐证据的方式归纳出自然界的现象。
</text>
<text>
诸如公元前5世纪中期，普罗泰戈拉和高尔吉亚等所形成的辩士学派将研究的重点由自然转移到人类本身。认为“人才是万物之本”。他们都不相信有真正的存在和真理。普罗泰戈拉认为是非善恶都是相对于人的感觉而言，而高尔吉亚却认为所有的都是同样的假，这是怀疑论的雏形。公元前6世纪末，以毕达哥拉斯为主的毕达哥拉斯学派所主张的哲学与前述的观点既相近又有不同。罗马古代的历史上记载毕达哥拉斯第一个称自己为哲学家，或者说是爱智慧。他认为“一切都是数字”。其意思就是说一切事物的实质和结构都是它们所包含的数字关系所决定的。他称平均秩序和调和是宇宙的三大基调，并以音乐的调和说明宇宙的调和。他所在的学派将宇宙总结为十种性质相异的组合有限与无限奇与偶少与多左与右男与女静与动直与曲光明与黑暗善与恶方与圆。至此之后，数学的本质及其地位，一直都是哲学的主要问题之一，数学不受观察和实验造成的不确定性影响，而且是通过纯粹的思想加以理解的。其中关于变与不变的关系的争论，真实世界与直觉世界的差别，真理与意见的矛盾，导致产生了认识论的问题。在古典希腊时期西方哲学方法的关键特质被建立依靠诉诸理性和论证，通过一种批判性的方法来接受或建立观点。这包括苏格拉底被称为苏格拉底反诘法或“反驳论证”方法的辩证法，他主要用其来检验例如善良和公平正义的关键道德概念。这种方法将一个问题分解成一系列的疑问，在对疑问的回答中逐步提取想要找到的答案，其极大影响可以从现在使用的科学方法中看出，在科学方法中假说是第一个阶段。苏格拉底没有直接教过人，但之后的柏拉图深受其影响。而其整个哲学思想来源于两大理论其一，永远不要做坏事其二，一个内心真正善良且正义的人绝不会做相反之事。他认为真理有其客观性，试图推翻智者们以个人主观感觉为真理的思想。然后提出德的概念，以作为人生行事的方向。对于道德是什么的问题，苏格拉底的回复为“知识即道德。”对于知识是何物的问题，他回答说知识是透过理性而得的概念。
</text>
<text>
苏格拉底开创了认识论和伦理学，如此奠定了他的哲学地位。古典希腊时期的的哲学家中柏拉图和亚里士多德对后世的影响力最大，特别是柏拉图被认为是西方哲学的创始人。哲学家阿尔弗雷德诺思怀特黑德评价柏拉图“欧洲哲学传统最被普遍公认的特点，就是它包含了一系列对柏拉图的注脚。我的意思不是怀疑学者们系统体系的思想是提取自柏拉图的著作。我暗示的是那些他们散落的一般思想的财富。”换言之即使数千年后，人们依旧在试著回答他所提出的问题，这也代表著人们依然为这些问题或是这些问题所延伸的更多问题而感到困惑。毕达哥拉斯的思想对柏拉图产生了显著地影响，并通过柏拉图影响了整个西方哲学。柏拉图和亚里士多德作为最早的古典希腊哲学家批判地引用了其它的一些”智者“，当时这些人在希腊被称为“辩士”并在毕达哥拉斯之前相当普遍。从他们的批判看来，在他们的古典时代一个在更高尚地纯粹地”爱智慧”真的哲学家与那些更早更普遍的旅行教师经常也通过自己的技艺来赚钱之间的分水岭之后被建立。亚里士多德死后，整个哲学界陷入了独立时期，称为时期。因为整个社会和政治陷入混乱。这段时期产生了斯多葛学派和伊壁鸠鲁学派，以及怀疑主义派新柏拉图派和。这些学派的共同特点是伦理化。斯多葛学派主要是顺应自然和自制。伊壁鸠鲁学派则是把快乐作为生活的本质和善的标准。而新柏拉图派和新毕达哥拉斯派都是带有宗教主义的哲学，并逐渐产生融化基督教和希腊哲学于一体的理论，即为后来的基督教哲学。直到公元529年，罗马皇帝查士丁尼一世尼命令关闭雅典的柏拉图学院。称一些余下的学院成员逃入了萨珊王朝首都泰西封。印度哲学是指起源于印度次大陆的哲学思想，包括等，这些印度哲学具有一些共同且复杂的起源，都有有关佛法及业的主题，而且都希望达到个人的解放。这些哲学约在西元前一世纪到西元几世纪的时间成形。中世纪哲学指的是西欧和中东在中世纪的哲学体系，其时间范围没有定论，大致上是从基督化的罗马帝国时期至文艺复兴时期。
</text>
<text>
中世纪哲学被部分定义为对古典希腊和希腊化哲学的再发现和进一步发展，另一部分是需要解决神学问题并把亚伯拉罕诸教伊斯兰教犹太教和基督教的教条同世俗知识一同整合并推广。文艺复兴人文学者们排斥中世纪时期，把它当作在希腊罗马的古典时代与古典文化“复兴”之间的一个“过渡”的野蛮时期。然而在中世纪这将近一千年中哲学在欧洲仍取得了长足地发展。认为“在强度复杂度还有成就上，可以确信地说哲学在十三世纪的兴盛能与公元前四世纪古希腊哲学的黄金时期媲美。“这个时代讨论的问题有信仰和理智的关系，神的存在与统一，神学话题和形而上学，关于知识宇宙和个人的问题。中世纪的哲学家包括基督教学者希波的奥古斯丁波爱修斯安瑟伦皮埃尔阿伯拉尔罗吉尔培根圣文德托马斯阿奎那邓斯司各脱奥卡姆的威廉和让布里丹等犹太哲学家迈蒙尼德和还有穆斯林哲学家肯迪法拉比海什木伊本西那安萨里伊本巴哲伊本赫勒敦和伊本鲁世德等。中世纪的经院哲学传统一直到17世纪仍在活跃，例如和等人物。其中托马斯主义之父阿奎那极大地影响了整个天主教欧洲，他特别强调理性和论证，是最先开始使用亚里士多德形而上学和知识论的著作的新译本的学者之一。他的工作明显远离了统治大部分早期经院哲学的新柏拉图主义和奥古斯丁的思想。从文艺复兴开始，人们的思想开始从清净的僧院走出，来到喧嚣的尘世。从而发展自然，也发展人类自身。从而形成人文主义和自然哲学两股既有联系又有区别的思潮。“文艺复兴“是对中世纪到近代之间过渡时期的通称，那时对古典文献的重新学习帮助把哲学界的兴趣从对逻辑学形而上学和神学领域的钻研转移到包括道德语言学和神秘主义的更加广泛的研究。对经典和人文艺术例如历史学和文学的研究在基督教世界学术界中享有前所未有的兴趣，这个趋势被称为人文主义，它受到柏拉图主义希腊怀疑主义和罗马斯多葛主义的影响。人文主义者的哲学兴趣跟随彼特拉克转移到造物主与其美德上，替代了中世纪时对形而上学和逻辑学的兴趣。
</text>
<text>
那时对古典哲学的研究出现了两种新方式。一方面对亚里士多德的研究因为的影响而产生了变化。阿威罗伊亚里士多德主义者和更正统的天主教亚里士多德主义者譬如艾尔伯图斯麦格努斯和托马斯阿奎那之间的分歧最终在文艺复兴发展出一种“人文亚里斯多德哲学”，譬如和的思想。另一方面，在一些之前不为西欧所熟知的作品的重发现的帮助下，对柏拉图和新柏拉图主义的研究作为另一个选择变得普遍起来。著名的文艺复兴时期的柏拉图主义者包括库萨的尼古拉，还有之后的马尔西利奥费奇诺和若望皮科德拉米兰多拉。文艺复兴也重新产生了对反亚里士多德的把自然看作一个有机的活生生的整体而不取决于神学的理论的兴趣，例如在库萨的尼古拉尼古拉哥白尼焦尔达诺布鲁诺还有托马索康帕内拉的著作中。在自然哲学中这样的运动与对神秘主义魔法赫尔墨斯主义还有占星学等兴趣重燃相契合，它们被认为隐藏着收获知识和掌控自然方法的大门。这些新的哲学运动伴随着欧洲宗教和政治的剧变同时出现宗教改革和封建制的衰落。虽然参与宗教改革的神学家们对哲学没有直接的兴趣，他们打破了神学和知识权威的传统基础。同时还伴随着信仰主义和怀疑主义的复兴，体现在伊拉斯谟，蒙泰涅和等思想家身上。同时，民族国家政治上逐步的中央集权的过程得到了世俗政治哲学的响应，如尼可罗马基亚维利常被描述为第一个现代政治思想家，或者是现代政治思想形成的关键点托马斯莫尔伊拉斯谟尤斯图斯利普修斯让博丹和胡果格老秀斯等的著作。先秦诸子之后的两汉经学魏晋玄学等都是中国哲学的一部份，自唐朝起佛教也开始对哲学产生重要影响不过中世纪中国哲学最主要的部分是宋明理学的发展。宋明理学反对汉代后开始影响儒学的道教和佛教中的迷信和神秘的元素，是一股倡导更加理性和世俗化儒学的哲学运动。尽管理学遭到道教和佛教徒的批评，理学仍借鉴了它们两个的部分术语和概念。然而和佛教和道教把形而上学看作心灵发展宗教启示的催化剂并且是不朽的不同，宋明理学把形而上学当作建立一个理性的伦理体系的指导。
</text>
<text>
宋明理学的起源可以追溯到唐朝韩愈和李翱被视为宋代理学的先驱。宋代理学家周敦颐以道教形而上学理论为框架建立了他的伦理哲学体系，他被看作是宋明理学的创始人。在东亚的其他地方，日本哲学形成于本土的神道信仰和佛教儒家以及另一些中国哲学和印度哲学学派混合发展。与日本类似，在中巫教的情绪化内容被混合到了从中国传入的理学当中。主条目近代哲学西方哲学史上的近代早期一般指17世纪和18世纪，其中18世纪常被称为启蒙时代。现代哲学不同于其前身，它和传统权威例如教会学院亚里士多德的关系更加独立，出现了对知识基础和形而上学体系建设的新兴趣和摆脱了自然哲学的近代物理学的出现。从17世纪开始，近代哲学就以认识论为研究重点。由于经验论经验主义与唯理论理性主义的争论，使物质与精神的关系作为认识论的首要问题突显出来。当时其他的哲学焦点包括精神的天性和其与身体的关系，新的自然科学对诸如自由意志和神的传统上属于神学的话题的影响，和伦理学和政治哲学的世俗基础。这种潮流最早被鲜明地体现在弗兰西斯培根的被称为用来扩展知识的新的经验主义的程序，并很快在笛卡儿的机械主义物理学和理性主义的形而上学中建立了具有巨大影响力的形式。培根运用归纳法，第一个提出思维的主体“人”应该主动干涉自然来为人服务。近现代政治哲学的鼻祖托马斯霍布斯最早将这套方法论系统得应用在政治哲学上，包括“社会契约“的近代理论。早期近代哲学的学术经典一般包括笛卡尔斯宾诺莎莱布尼茨洛克贝克莱休谟和康德。同时其的其他思想家也对哲学做出了贡献，例如伽利略皮埃尔伽桑狄布莱兹帕斯卡马勒伯朗士艾萨克牛顿孟德斯鸠托马斯里德让勒朗达朗贝尔和亚当斯密，而让雅克卢梭是反启蒙运动的开创性人物。早期近代哲学的大致结束通常被确定为伊曼努尔康德的试图限定形而上学范围证明科学知识并用道德和自由来调和两者的体系。理性主义者中勒内笛卡儿认为物质世界是由数学关系组成的单一体系，他企图将物理学转化为数学。
</text>
<text>
他在其著作中，对整个经院哲学以及在他那个时代流行的教育与哲学体系加以讽刺。其认为“我思故我在”是认识论的无可怀疑之出发点。笛卡尔是割裂精神和物质的二元论者，为了厘清二者关系，他坚定认为在上帝那里，精神和物质是统一的。其理论被称为笛卡尔主义。斯宾诺莎是笛卡尔之后，又一位著名的唯理论者。他的认识论几何学和机械观都来自于笛卡尔。但他不认同笛卡尔的二元论，认为精神和物质不过是唯一实体的两种属性。莱布尼茨作为唯理论者坚定地维护笛卡尔的学说并反驳约翰洛克的理论。与笛卡尔不同的是，他认为万物的实体是“单子”，且互相没有关系，而是由于“前定和谐”才共存一体，即存在于神之中。“前定和谐”调和了笛卡尔之二元论和斯宾诺莎之实体双重性。洛克发展了经验论，他不认同笛卡尔的“天赋观念”，提出白板说，他强调人们从感觉中抽象出普遍的概念，认为感觉中的个别东西才是第一位的。不过他基本认同笛卡尔的二元论。贝克莱发展了洛克的哲学理论，提出了“存在就是被感知”。他认为除了感知的主题和被感知的知觉之外，什么也没有。他非常不赞同物质的抽象概念，认为其既无客观实在，也不能存在于人心。大卫休谟的理论比贝克莱的更进一步，他不仅仅认为物质实体不存在，更认为精神实体不存在。只承认知觉的存在。他还以自己的不可知论和怀疑论认为不存在统一性和普遍性的东西，认定多样性和个别性才是最高原理。经验论与唯理论的争论也包含了唯物主义与唯心主义的争论。在18世纪时，法国的拉美特利公开宣布唯物主义是唯一的，而百科全书的主编德尼狄德罗也拒绝承认神的存在。另外伏尔泰，孟德斯鸠和其他百科全书派的学者都有涉及政治和伦理领域。他们都认为机械主义才是最终形式物质是唯一的且处于永恒运动的，精神只是人脑的属性。因此他们认为无机物与有机物不可逾越，人的思维是人感官的结果。不过他们仍然是经验主义者，在因果性上，他们认为只有必然性才是唯一的，这就成为唯心主义的观念。从18世纪中后期开始，直到19世纪初，哲学便进入了近代哲学的总结时期，这就是德国古典哲学时期。
</text>
<text>
有两条线索标志着转折的到来一思维与存在的关系更加明确二产生了系统辩证法。其代表人物有。康德。。费希特。。谢林。。。黑格尔等。康德给哲学带来了三个标志性的创造他受到休谟的诸多影响，并为西方哲学带来一次革命。他认为哲学的研究核心就是规定理性能做什么以及不能做什么。康德同意休谟的理论并认为，存在一些原则，使得心灵对经验和认识加以组织，而证据皆可以在数学中找到。即是，包含在命题里的要比包含在原是概念的定义要多得多。他使用称之为批判哲学的先验方法，来展现经验的某些范畴和形式都必然地被预先存在于人们一切言谈之中。凭借着他的三部“批判性”的著作，为先验方法作出相应的结构他还为道德哲学奠定了新基础，且他赋予了自由概念的新意义。因为其影响在现代依旧尚存，其理论被人们称为康德主义。费希特本来承认斯宾诺莎的机械的因果决定论，但后来受到康德的影响，开始认为因果决定论只是表面，其实质为自我不是必然性的奴仆而是独立自由的主体。就此，他建立了主观的思维与客观的存在之统一说。谢林是从费希特理论出发的，但深受斯宾诺莎和文学上浪漫主义的影响，创立了自己的学说。即他认为自然和精神存在和思维，客体和主体，表面相反，实则统一，是同一个“绝对”的不同发展阶段，这个“绝对”即是万事万物的根源。他认为艺术才是最直观的理性。黑格尔及其理论的出现将西方哲学的推上一个新高度，他创立了西方哲学史上最庞大的客观唯心主义体系，并系统地阐述了辩证法。他的理论和学说对近现代哲学产生了很深远的影响，并被称为黑格尔主义。从黑格尔的思想体系中发展而成的多种哲学运动。其重点就是以历史和逻辑为主，历史方面，它从不同角度理解“凡是合理的就是现实的”逻辑方面，它有发现其中所说的“真理即整体”。黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在理想与现实分裂，自由与必然，个人与社会无限与有限统一性与多样性分裂之时代。他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和物自身的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。
</text>
<text>
他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍他所认为的统一也非脱离矛盾对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。他认为，为了达到这个“绝对精神”，需要经过三个阶段，从逻辑自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。就此，社会和历史的现象，便被赋予一种在哲学史上还是崭新的显赫地位。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。从19世纪中叶开始，西方哲学就进入现代哲学阶段。因为在19世纪中期，欧洲的工业革命几近完成。现代哲学，特别是19世纪中后期的哲学流派，有叔本华的意志主义，新康德主义，新黑格尔主义，马克思主义。然而此时的哲学与后来的存在主义现象学等在当代一般归为欧陆哲学，与二十世纪以后著重严谨逻辑与语词分析所发展出的分析哲学成为风格迥异的两大西方哲学典范。20世纪的西方哲学上主流有两条现代哲学主要包含以下几种潮流。历程哲学主流马克思主义西方马克思主义革新的黑格尔主义结构主义分析哲学实证主义新康德主义逻辑实证主义语言哲学现象学唯物论新托马斯主义科学哲学意志主义实用主义存在主义解释学唯心主义的各种变体在18世纪晚期至20世纪早期的哲学界相当流行。康德主张的先验唯心主义认为人们对事物的理解是有界限的，因为在客观判断条件下很多事情是办不到的。他在1781年发行的作品《纯粹理性批判》试图调和18世纪两大主要的哲学派别经验主义和理性主义，并且建立一个研究形而上学的新基础。德国唯心主义最著名的作品是黑格尔于1807年出版的《精神现象学》。黑格尔承认自己的理念不是新的，不过他的目标是完成之前的哲学家们的不完整的体系。黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在理想与现实分裂，自由与必然个人与社会无限与有限统一性与多样性分裂之时代。
</text>
<text>
他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和物自身的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍他所认为的统一也非脱离矛盾对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。黑格尔认为需要经过三个阶段来达到这个“绝对精神”，从逻辑自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。马克思主义哲学是马克思和恩格斯建立的以辩证唯物主义为核心的哲学体系。其认为实践是检验哲学之真理性的最终标准，哲学应伴随着社会科学技术和文化的发展而不断发展。其主要思想体系在19世纪70年代主要由恩格斯创立，20世纪20年代在苏联形成完整体系辩证唯物主义和历史唯物主义，这个体系在后来的社会主义国家推动下得以发展。马克思主义哲学宣称自己的理论体系具有科学性，认为哲学可以成为科学的一部分。同时马克思主义哲学认为哲学还具有意识形态的性质。另外马克思主义在政治上也指各种不同的共产主义运动，如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义，称为马克思列宁主义，为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义毛泽东的马克思列宁主义等。实用主义产生于19世纪70年代的现代哲学派别，在20世纪的美国成为一种主流思潮。对法律政治教育社会宗教和艺术的研究产生了很大的影响。实用主义也试图在理性主义及经验主义找出一条中间道路来，是经验主义思想方法与人类的比较具有宗教性需要的适当的调和者。现象学是由德国哲学家胡塞尔在1900年提出的理论，强调对直接直观和经验感知的区分，认为哲学或至少是现象学的主要任务是厘清二者之间的关联，并且在直观中获得对本质的认识。
</text>
<text>
现象学是对经验结构与意识结构的哲学性研究。作为一个哲学运动，现象学于二十世纪早期由埃德蒙德胡塞尔创立，之后被他在德国的哥廷根大学和慕尼黑大学中的一派追随者发展壮大。在此之后现象学传播到法国美国以及其他地区，并远超出了胡塞尔早期著作的语境。其他主要哲学家包括海德格，梅洛庞蒂，以及列维纳斯。存在主义是一个哲学的非理性主义思潮，该术语被用在十九世纪晚期到二十世纪的一些哲学家的工作上，尽管他们的学说相差巨大，但他们都相信哲学思考开始于人类主体而不仅仅是思维主体，而且包括行为感知人类个体。存在主义强调个人独立自主和主观经验，认为人存在的意义是无法经由理性思考而得到答案。在存在主义中，个体的出发点的特征是被称为“存在的态度”，或一种面对显然是一个无意义的或荒谬的世界的迷失和混乱的感觉。很多存在主义者还认为传统的体系和哲学学术无论是内容和风格都过于抽象并远离人类经验。19世纪哲学家克尔凯郭尔和尼采被看作存在主义的先驱，尽管他们没有使用这个术语。然而他们的影响延伸出了存在主义思想。克尔凯郭尔著作主要针对的是黑格尔的唯心主义哲学体系，他认为其忽视或排除了人类的内在主观生命。相反克尔凯郭尔认为“真理是主观的“，主张对一个现实的人类来说最重要的问题是处理个人与存在内在关系的问题。克尔凯郭尔作为一个基督徒相信宗教信仰的真相是一个主观问题，而且人应该用热情去深思这个问题。““““21“，“““。。21“，“““文学“，“““文学文学，在最广泛的意义上，是任何单一的书面作品。更严格地说，文学写作被认为是一种艺术形式，或被认为具有艺术或智力价值的任何单一作品，通常是由于以不同于普通用途的方式部署语言。它的拉丁词根““““本身起源于““““或““被用来指代所有的书面记录，尽管当代定义将术语扩展到包括口头或唱歌的文本口头文学。文学可以根据是虚构作品还是非虚构作品进行分类，也可以根据是韵文还是散文进行分类可以根据长篇小说中篇小说短篇小说等主要形式进一步区分作品往往根据历史时期或者遵守某些美学特征或期望艺术类型进行分类。
</text>
<text>
以语言文字为工具形象化地反映现实的艺术，包括韵文散文剧本小说等，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。这个概念随著时间的推移而改变了意义现在它可以扩大到非书面的口头艺术形式，可以与语言或文字本身配合，因此很难就其起源达成一致。印刷技术的发展使得书面作品的分布和扩散成为可能，最终导致了网络文学。文学并不一定是客观的，一名成功的文学家能在自己的文学作品中，展现自己对于文学的主观看法，抒发自己的情绪和感触，但借由尝试建立一个客观的标准，有时对能帮助作家了解读者的感受以求将内心之情感与艺术表现完整的体现在读者心中。有时也能藉作家主观想法带给社会不同面相去省思现况，例如女性文学的兴起。文学的历史和文明发展有密切的关系。若将文学定义为用文字记录的作品，最早的古代文学作品一般认为是古埃及文学及。古埃及文学中主要的文类赞美诗祈祷文及故事几乎都是以诗的方式写成的，不过虽然可以清楚看出有使用诗歌技巧，但诗歌的韵律不明。最早已知的文学作品是公元前2700年一篇由苏美人创作的《吉尔伽美什史诗》，当中描述英雄主义友谊损失及追逐永生。不同的历史时期有著不同特色的文学。古代的文学中有许多有关世界起源及习俗起源内容，也有一些其中有道德及灵性意涵的神话。铁器时代的荷马史诗及以较晚一些的有较多有关作者的资讯，而许多的神话则是用口头传播的方式流传下来。各种文学都可以视为是文字的纪录，文学本身可能是写实或是虚构，但都可以描绘出一些事实，例如主角的动作及言语作者的写作风格，以及文字后的含义等。这些情节不只是娱乐性的，其中也包括了经济心理科学宗教政治文化及社学的相关资讯。在学习历史时，研究及分析当时的文学也是重要的一部份。研究过去的文学可以看到不同历史时期时，其社会和社会规范的演变，甚至于也可助于了解现今的文学，因为其中常常引用古希腊神话宗教典藉及相关文献的资料。人们不止可以从各主题相关的文学中看到该主题随著历史的演进例如从经济史的书或介绍科学及演化的书，甚至连科幻小说中都可看到类似的内容。
</text>
<text>
作者常常在其作品中加入一些历史的内容，例如拜伦勋爵在《》中借由主角提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法。借由文学人们可以继续的发现有关历史的新资讯，这个从各个学科领域都有和文学相关的子领域可以看出。当人们将资讯用文字的方式纪录下来，就比较容易从这一代流传到下一代，留下来的资讯会越来越多。从这些资料，人们可以研究文学提升想法扩展知识也可以开始像医学或是贸易等专业领域的研究。而随著现代人们学习内容的增加及拓展，文学也会有一些不同，成为以后人们研究的基础。许多古文明都有其对哲学或是相关观点的文学，像是古中国古印度波斯时及希腊罗马古典时代的作品。许多古代的作品，就算是叙事的形式，都还是有道德或是教诲上的目的，像梵语的《五卷书》或是奥维德的《变形记》，后来戏剧及讽刺作品的受众也变多，因此也开始有类似性质的文学创作。抒情诗常常是贵族圈的特性产物，特别在东亚，许多歌曲被贵族收集，成为诗歌。浪漫主义的异常特质在中世纪绽放。同时，理性时代造就了民族主义史诗与哲学短文。浪漫主义强调通俗的文学及情感的投入，慢慢被寻求真实的现实主义与自然主义文学所取代。到了20世纪，象征主义抬头，探索角色的描述和发展。在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗经》。中国古代的文学主要著重在哲学史学史军事学农业及韵文。中国发明了造纸术及雕版印刷，也是世界上第一个。中国的许多哲学思想是起源自春秋战国时的诸子百家，其中最重要的有儒家道家墨家及法家，而军事学书籍如孙子兵法也是在春秋战国时开始出现。中国历史文学则从尚书春秋战国策史记等一直延续下来，而且有很详细的资料记录。中国的文学成就最大的是诗歌，从《离骚》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗词曲小说等文学形式分别在唐宋元明清达到高峰。民国时期由胡适和陈独秀推动的新文学运动，认为作品不应只讲求形式，应注重内容的充实表达及情感，也推动白话文学。
</text>
<text>
民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。中华人民共和国时期，在文化大革命后，出现相关的反思文学及伤痕文学，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最欢迎的诗歌作品。后来网路文学兴起，成为受欢迎的商业作品。中华民国在撤退台湾后，在50及60年代出现了以四大抗战小说为代表的战斗文艺小说，都是以抗战时期为背景，后来又有反共文学的出现，而60年代开始，以琼瑶为代表的言情小说也开始行。70年代起逐渐开始有对于台湾社会研究的新现代文学，以及强调乡土的乡土写实文学，1990年后也开始了网路文学的兴起。中国古典文学分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。文学一般分为小说散文诗歌剧本，并称为四大文学体裁剧本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。剧本可以用于舞台的表演，也可以阅读。像元曲京剧昆剧都属于这个部份。西方的戏剧许多都伴随著音乐和舞蹈，例如歌剧及音乐剧，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戏剧，有悲剧喜剧悲喜剧等。有许多的文学奖，颁发给优秀的作家，表扬其文学的成就。因为文学的范围很广，许多文学奖项会依风格文学类型语言国籍及其他特性例如新进作家或是等再做分类。诺贝尔文学奖是依诺贝尔在1895年的遗嘱所成立的奖项，是诺贝尔奖中的一项，一般是因为作者的整体作品而获奖，而非著重特定的作品。其他不分国籍的奖项有纽斯塔特国际文学奖布克国际奖及卡夫卡奖。是文学创作者应用在文学中，制造特别效果的方式。文学技巧的范围很广，包括作品是否要用第一人称或是其他人称用传统的线性叙事或是或是文类选择都包括在内。这可以让读者感受到一些熟悉的结构及架构，例如传统犯罪小说，不过有些作者会特别选择一些文学技巧来让读者有意外的感受。文学技巧的使用也可能会产生新的文类，就像塞缪尔理查森写的早期现代小说《》一様。《》是用许多的信件组成，称为书信体技巧。
</text>
<text>
因此《》让大家再次注意到，一个以往曾出现，但没有这么受注意的文类。文学技巧和文学手段不同，有点类似军事战略和军事战术之间的关系。文学手段是在叙述中用的特殊结构，像是隐喻明喻省略叙事及托寓等，甚至单纯的谐音都可以作为文学手段。也可以视为是文学手段，例如意识流叙事。文学批评是指文学批评者对其他人作品的评论和评估，有时也会用来改进及提升文学作品。也可以对作者带来类似的作用。有许多不同种类的文学批评，背后会有其理论基础，不同种类的文学批评可以评论文学作品的各个部份或是各个层面。““““22“，“““。。22“，“““历史“，“““历史历史现代汉语词汇，古典文言文称之为史，指人类社会过去的事件和行动，以及对这些事件行为有系统的记录诠释和研究。历史可提供今人理解过去，作为未来行事的参考依据，与伦理哲学和艺术同属人类精神文明的重要成果。历史的第二个含义，即对过去事件的记录和研究，又称历史学”，或简称“史学”。隶属于历史学或与其密切相关的学科有年代学编纂学家谱学古文字学计量历史学考古学社会学和新闻学等，参见历史学。记录和研究历史的人称为历史学家，简称“史学家”，中国古代称为史官。记录历史的书籍称为史书，如《史记》《汉书》等，粗分为官修与民载两类。广义的历史，泛指一切事物的发展过程，包括自然史和社会史。不一定同人类社会发生联系。在哲学上，这种含义下的历史称为历史本体，例如宇宙历史地球历史世界历史中国历史等等。通常仅指人类社会的发展过程，它是史学研究之对象一般说来，关于历史的记述和阐释，也称为历史。而狭义的历史则必须以文字记录为基础，即文字出现之后的历史才算历史，在此之前的历史被称为史前史。又可以称为人类史或社会史，而脱离人类社会的过去事件称为自然史。一般来说，历史学仅仅研究前者，即社会史。“历史”的含义在中文中最早仅用“史”一字来代表。甲骨文中“史”字与“事”相似，指事件。许慎《说文解字》说“史，记事者也从又持中，中，正也。
</text>
<text>
”便指出“史”的本意即记事者，是一人执“中”之象。近人金静庵说“保藏之档案谓之中，持中之人谓之史。一指书言，一指人言。”，由此引申，则代表被史官被纪录的事，换句话说，即所有被文字纪录的过去事情。研究史的学问，称史学。“历史”一词出现较晚，在《三国志》裴松之注中，首次提到历史二字。《南齐书》中也提到这个名词，是历代史书之意。明代嘉靖年间李廷机与叶向高编辑《历史大方通鉴》，是中国第一本以历史二字为名的书，袁了凡为此书写的历史纲鉴补引，解释历史是指诸史，也就是历代史书之意。1895年，礼部侍郎于式枚在奏章中，提到历史这个名词，将它作为历史事件之意。1896年，皮锡瑞《经学历史》出版，其中的历史二字，也明确将它定位为历史事件之意。因此，在1890年代前后，历史这个名词在中国开始被明确当作历史事件来使用。明治维新后，日本学者为翻译，译为历史二字，使其成为对应词。1870年代成为流行用语。1902年，光绪皇帝接受吏部尚书张百熙建议，颁布钦定学堂章程，其中寻常小学课目中，有史学舆地二项。张百熙派吴汝纶赴日本考察教育后，1903年，负责教育改革的张百熙张之洞荣庆向皇帝建议重订学堂章程。在重订章程后，寻常小学依日本语改称初等小学，而史学舆地二科，则改称历史地理。之后，历史这个名词在中国流行。在欧美，多数语言的“历史”一词源出自，原义为“调查探究知识”，古希腊作家希罗多德的《历史》一书以此为名。对于历史的含义和性质，有很多种不同的诠释，以下列举其中一些。历史并不是归类于人文科学或社会科学中，而是其间的桥梁，合并了两大领域的研究方法。一般来说，史学家通过研究各种书面文字但并不局限于此，努力并尝试解答和历史有关的问题。历史知识的原始资料分为三种文字记载的口头流传的保留下来的历史遗迹，通常历史学家会综合三种方法进行研究，而文字记载经常被作为强调的重点，因为它普遍纪录了发展的时间。这种强调引申出了一个新领域，史前史，也可称为史前学，研究的是没有书面纪录的那一个时期。
</text>
<text>
由于世界各地文字出现的时间各不相同，所以史前史和历史的主要区别是根据具体的论题而决定。学者们为了易于研究，根据过去人类的范围将其划分为不同的阶段。划分过去的方法繁多，包括按年代分类，按文化习俗分类，按不同主题分类。这三种分类经常会有重叠，比如“阿根廷的劳工运动的演变，19301945”。尽管历史研究倾向于一些专门的地点时间和主题，历史学家也同时会关心其他普通的一些内容。而对于其他人来说，历史已经成为一个非常普通的词语，就是研究过去人类的所有事情，甚至于现在更兴起了一门所谓的广义历史。过去研究历史都是为了应用或者理论的目的，而现在还多了一条那就是对人类过往的好奇。以历史为认识对象所形成的一门学问，叫史学或历史学，也可以用“历史”一词代表。历史学的本质其实是把实际发生的事件转换成以意念和文字形式存在的历史的过程和方法。关于历史学的目的和方法的研究探讨，在西方属于历史哲学的范畴，历史哲学的出现和发展，意味着历史学从单纯的历史纪录发展成为对历史的解释和对历史规律的探求阶段。一开始，历史哲学仅仅关心如何改进历史研究的方法，但认为被研究和记录的历史就是真实的历史。在新康德主义和新黑格尔主义的影响下，人们对自身的认识过程有了重新的理解，哲学家开始重新定义历史学。意大利哲学家克罗齐提出“一切真历史都是当代史”的命题，认为往事只有在当代人生活中发挥作用才成为历史，否则是“死的历史”，即编年史。因此，同样的历史在不同的时期会被不断的改写。英国哲学家柯林武德又进一步认为“一切历史都是思想史”，即历史是历史学家思想的反映，不仅因时代而异，也因人而异。而唯物主义的历史观认为历史事件是客观存在的，历史则是历史学家主观对客观的历史事件的认识。由于人主观的局限性，对客观的历史事件的认识是有限的，主观的认识不能完全符合客观的历史，因此只有不断改进逐渐逼近，这一过程同自然科学的过程一致。这种历史学称为“历史科学”。
</text>
<text>
世界历史是世界各地人类过去经验的总和，而且这些经验主要是透过文字的方式保存下来。相对而言，史前是指一地区已有人类产生，但还没有出现文字的时代。借由研究当时的绘画素描雕刻或其他工件，可以在没有文字记录的情形下得到一些当时的资讯。自从二十世纪起，研究者开始重视史前的研究，以免历史研究隐性的排除一些特定的文明，例如撒哈拉以南非洲及前哥伦布时期的美洲。在西方的历史学家不成比例的专注在西方世界的研究。1961年时，英国历史学家爱德华霍列特卡尔认为此定义下的历史，也包括一些当时没有文字记录，但对历史有强烈兴趣的民族，像在和欧洲人接触之前的澳大利亚原住民及纽西兰的毛利人，虽没有文字记录，但用口传历史的方式将历史传给下一代。中国是世界上书载历史的传承最完备的国家，其对历史的记录不仅时间长，而且内容精确详细。中国历史自传说中的黄帝以来已经有4千多年，而自西周共和时代前841年以来历史记录精确到年，自鲁隐公元年前722年以来则精确到月日。中国的历史记录也被称为史或史书，分为编年体，纪传体，纪事本末体等不同体裁。与西方文明中的历史学不占据主流地位相反，中国将史列为四种基本学科分类“经史子集”之一清纪晓岚等，《四库全书》。魁奈说“历史学是中国人一直以其无与匹伦的热情予以研习的一门学问。没有什么国家如此审慎地撰写自己的编年史，也没有什么国家这样悉心地保存自己的历史典籍。”原始社会中人类没有文字，只能通过诸如结绳记事和口传等方法作记录，一些历史的痕迹通过“传说”保存了下来，例如中国上古传说“黄帝战蚩尤”“女娲补天”“大禹治水”等。国家出现后，则开始有掌管祭祀的“巫”，他们同时兼任记录时事起草公文和掌管文书等相关职能，可以说是最早的史官。之后随着国家职能的不断演进与发展，出现了职能独立的史官，专门记录历史事件，掌管典籍。在这个时期，中国出现了世界上最早的史书《尚书》，内容是历代政治文件汇编，并无特定的历史记录体裁。
</text>
<text>
从西周共和元年公元前841年起，中国有了按年记载的编年史，从此有了连续不断的历史纪录，而且差不多每年都有史可查。这在世界各国范围内也是极其罕见的。春秋战国时期的史学家如孔子编订《春秋》和左丘明著《左传》等重视人类社会活动，从而使历史基本摆脱了神学和宗教的影响。西汉时司马迁撰写了《史记》，创建了纪传体的历史记录体裁，《史记》的规模在当时世界范围内是空前的。之后东汉班固著《汉书》，延续发展了《史记》的体例，是中国第一部纪传体断代史。这两部历史著作，奠定了中国古典史学的基础，后来的历史学家沿用《史记》和《汉书》的体裁，将各个朝代的历史汇编成书，组成了“二十四史”。除断代史之外，唐宋期间中国还出现了通史，如唐末杜佑的《通典》，宋司马光的《资治通鉴》，其中《资治通鉴》是叙事长达一千三百六十二年的编年体通史，是中国史学史上的奇葩。西方的历史学开始于公元前5世纪，古希腊作家希罗多德在《历史》又名《希波战争史》一书中记录了希腊与波斯之间的希波战争，历史从此自神话和文学中脱离出来成为独立的学科。希罗多德也因此被罗马哲学家西塞罗称为“史学之父”。但希罗多德的记录中真实事件与虚构事件混杂，并不是纯粹的历史。20多年后古希腊人修昔底德所著的《伯罗奔尼撒战争史》治学态度严谨，历史记载翔实，才是西方第一部“信史”。前2世纪，希腊历史学家波里比阿在《通史》又名《罗马史》中记录了前218年至前146年73年间罗马帝国周围地中海沿岸各国各民族的历史，是第一部“世界”通史。历史哲学是哲学的一个分支，主要考虑人类历史的最终意义。更进一步的，它考虑人类历史的可能的目的论的结局。换句话说，它追问人类历史的过程中是否存在着一个设计，目的，指导原则或是定局。史学方法由历史学家在使用第一手资料和其他证据来研究并书写历史时所遵循的技巧和原则。““““25“，“““。。25“，“““计算机科学“，“““计算机科学计算机科学，有时缩写为是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何与应用的实用技术的学科。
</text>
<text>
它通常被形容为对那些创造描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学而有些是探讨计算问题的性质，比如计算复杂性理论还有一些领域专注于怎样实现计算，比如程式语言理论是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式语言解决特定的计算问题，人机交互则是专注于怎样使计算机和计算变得有用好用，以及随时随地为人所用。有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业比如信息技术，或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。尽管计算机科学的名字里包含计算机这几个字，但实际上计算机科学相当数量的领域都不涉及计算机本身的研究。因此，一些新的名字被提议出来。某些重点大学的院系倾向于术语“计算科学“，以精确强调两者之间的不同。丹麦科学家建议使用术语““，以反映这一事实，即科学学科是围绕着数据和数据处理，而不一定要涉及计算机。第一个使用这个术语的科学机构是哥本哈根大学学院，该学院成立于1969年，便是第一任教授。这个术语主要被用于北欧国家。同时，在计算技术发展初期，《通讯》建议了一些针对计算领域从业人员的术语，，，及。三个月后在同样的期刊上，““被提出，第二年又变成了““。术语““也曾经被提议过。在欧洲大陆，起源于信息和数学或者自动的名字比起源于计算机或者计算更常见，如法语，德语，斯拉夫语族。著名计算机科学家曾经指出“计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。”“。“设计部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。
</text>
<text>
计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如心理学，认知科学，语言学，数学，物理学，统计学和经济学。计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如和，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑范畴论域理论和代数，也不断有有益的思想交流。早期计算机科学建立的基础得追溯到最近电子计算机的发明。那些计算固定数值任务的机器，比如算盘，自古希腊时期即已存在。在1623年设计了世界上第一台机械计算器，但没有完成它的建造。布莱兹帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器。埃达洛夫莱斯协助查尔斯巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机。1900年左右，打孔机问世。然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。到了20世纪40年代，随着更新更强大的计算机器被发明，术语“计算机”开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。计算机的概念变得更加清晰，它不仅仅用于数学运算，总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。20世纪50年代至20世纪60年代早期，计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。随着实用计算机的出现，很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域，但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。在那段探索时期，的缩写发布的704以及之后的709计算机被广泛使用。“不过，使用电脑工作仍然是一件很沮丧的事情。如果你弄错了一条指令中的一个字母，程序将会崩溃，而你也得从头再来。”20世纪50年代后期，计算机科学学科还在发展阶段，这种问题在当时是一件很常见的事情。随着时间的推移，计算机科学技术在可用性和有效性上都有显著提升。现代社会见证了计算机从仅仅由专业人士使用到被广大用户接受的重大转变。
</text>
<text>
最初，计算机非常昂贵，要有效利用它们，某种程度上必须得由专业的计算机操作员来完成。然而，随着计算机变得普及和低廉，已经几乎不需要专人的协助，虽然某些时候援助依旧存在。虽然计算机科学被认定为正式学术学科的历史很短暂，但仍对科学和社会作出了很多基础贡献。包括提出计算机科学可以分成三个领域数学工程学科学。。提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域作为一个学科，计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限，到如何通过硬件和软件实现计算系统。以前被叫做““，由和的代表组成，确立了计算机科学学科的4个主要领域“计算理论“，“算法与数据结构“，“编程方法与编程语言“，以及“计算机组成与架构“。还确立了其它一些重要领域，如软件工程，人工智能，计算机网络与通信，数据库系统，并行计算，分布式计算，人机交互，计算机图形学，操作系统，以及数值和符号计算。广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它专注于更抽象逻辑与数学方面的计算。算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，得到一个或一组输出。算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科学技术的基础。算法主要包括数据结构计算几何图论等。除此之外，算法还包括许多杂项，如模式匹配部分数论等。按照。的说法，计算机科学的最根本问题是“什么能够被有效地自动化？”计算理论的研究就是专注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。著名的“”问题，千禧年大奖难题之一，是计算理论的一个。信息论与信息量化相关，由克劳德香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。
</text>
<text>
编码被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于网络编码。研究编码的目的在于设计更高效可靠的数据传输方法。编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计实现分析描述和分类，以及它们的个体特性。它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着数学软件工程和语言学。它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范开发以及验证。在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是，使用形式化方法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保安是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此外还有类型系统代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。它主要侧重于的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能性能和成本目标的计算机。操作系统是管理电脑硬体与软体资源的电脑程式，同时也是电脑系统的核心与基石。作业系统需要处理如管理与配置记忆体决定系统资源供需的优先次序控制输入与输出装置操作网路与管理档案系统等基本事务。作业系统也提供一个让使用者与各电脑设备互动的操作介面。并发性是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。一些数学模型，如网进程演算和模型，被建立以用于通用并发计算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。
</text>
<text>
计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。密码学是对于隐藏加密和破译解密信息的实践与研究。现代密码学主要跟计算机科学相关，很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。数据库是为了更容易地组织存储和检索大量数据。数据库由数据库管理系统管理，通过数据模型和查询语言来存储创建维护和搜索数据。计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉图像处理计算几何与可视化，同时也被大量运用在特效和电子游戏。科学计算或者计算科学是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。资料探勘也就是将人类在过去的历史当中所收集的资料，加以汇集起来，再将这些资料结合机器学习，来达到分析管理前瞻等能力。这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。人工智能领域开始变得正式源于这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题“计算机能够思考吗？”机器学习是人工智慧的其中一个分支，让机器可以自动学习从巨量资料中找到规则，进而有能力做出预测。人工智慧让过去只能透过人类或动物智慧解决的问题也能透过电脑系统迎刃而解机器人是自动执行工作的机器装置，而人工智慧则可以让机器人快速精准处理大量资料。简单来说，机器人像是人的身躯，人工智慧则是人的脑。软件工程是对于设计实现和修改软件的研究，以确保软件的高质量适中的价格可维护性，以及能够快速构建。
</text>
<text>
它是一个系统的软件设计方法，涉及工程实践到软件的应用。计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是“软件工程”，计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。从其它工程和科学学科之间的关系得到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。主要进行计算和算法推理的研究。其中包括计算理论算法分析形式化方法并行理论数据库计算机图形学以及系统分析等。通常也教授程序设计，但仅仅将它看作是支持计算机科学其它领域的媒介，而不是高级研究的重心。的计算机科学课程则主要侧重于训练高级编程，而不是算法和计算理论。这些课程着重教授那些对于软件工业很重要的技能。像这样的计算机编程过程通常被叫做软件工程。然而，尽管计算机科学专业日益推动着美国经济，但是计算机科学教育依然不存在大多数美国12课程中。2010年10月由和计算机科学教师协会共同发表了一篇名为“12”的报告，文中揭示了仅有14个州通过了有意义的高中计算机科学教育标准。同时，仅有9个州将高中计算机科学课程算作毕业要求的核心学科。配合“”这篇文章，一个新的无党派宣传联盟被建立，以影响联邦和政府政策，比如要求政府拨款以制定计划完善计算机科学教育及支持计算机科学教师。在中国，“计算机科学”或“计算机科学与技术”是工科一级门类下的二级专业。一般可细分为三级专业““““39“，“““。。39“，“““民族“，“““民族民族，又称人，简称民族。在汉语中，民族一词具有十分丰富而复杂的内涵，可以表达多种近似而不同的概念。词汇本身歧义较多，概念和用法受到政治的较大影响，这些义项之间容易相互混淆。在不同的学科中，对于民族的范畴与用法也有许多歧异。在学术上，族群比民族的概念更宽泛。而在汉语实际使用中，民族可以被表示为包括族群国族在内的多种含义。民族一词在中英翻译时也十分容易混淆。
</text>
<text>
和经常被翻译为民族，然而更精确地应分别译为译为族群和国族。在汉语的实际表达中，其中一种解释是，民族是血缘和文化的共同体。在中国大陆，官方一般认为民族是文化概念而不是血缘概念，然而却将父母的民族成分作为认定公民族属的前提。而中华民族这一概念本身较为偏向国族概念。辛亥革命之前，革命党人试图以当时汉族地区为界建立一个汉民族国家来反抗清廷的民族压迫，此时的中华和汉族的意义等同，为族群概念。而革命党人提出五族共和后，中华民族被升格为表示全中国内的所有族群，成为国族概念。中国古代既有“民族”一词，如南朝梁时期萧子显《南齐书高逸传》有今诸华士女，民族弗革，其中“民族”一词的含义与近代以来所用“民族”的相近。此外，唐朝李筌《太白阴经》中“愚人得之，以倾宗社，灭民族”中的“民族”也是作为一个词语使用的，但其含义为民众。在近代时，日本人翻译欧洲著作主要是德人著作，以民族这个名词来对应或，之后传入中国。但在民族一词开始流行以来，它的应用便产生多种意思。在这些不同层面的涵义间，又有某种程度的共性或相似性，及它被用以指称一类的人们共同体，在其中人们以一系列的特征相互联系著，这些特征使它能够与其他不同类型的人们共同体相区别。民族一词概念复杂。时间与空间都影响着人们对民族的看法。如上文所述主要有两种被人们广泛授受的解释。对某些人来说民族代表着可以共享文化体验，如伊斯兰民族，因为共同的信仰而组成的宗教组织。某些则代表着一个人的国籍种族和族裔这往往使同种特有的肤色的人居住在同一个国家。与此相反，民族可以被认作一种法律状态，在国际公认的界限内。定义的不明确，使得民族的概念非常复杂。每一种定义都可以并且随着时间的推移而改变。虽然常规的定义是那些共享同一片疆土，无论种族标签的人们，但这不是唯一的解释。如果将民族视为一个争取政治自主性之特殊社群的这个想法，就不能不提到十八世纪的德国学者赫德，1744年1803年。基本上，赫德是将民族视为一种具有特殊性的语言和文化团体。
</text>
<text>
在十九世纪初，费希特，1762年1814年将这个想法继续往前推进，而主张每一个独特的语言团体都是一个独立的民族，要有自己的生活，也应该要控制自己的生活1922。除了语言以外，本世纪的其他学者又替民族体的构成标准添加了很多新的客观标准，比如说共同地域血缘族群宗教或共同信仰等等。。，1963过这样的定义有些学者则否认这些客观特质可以被用来当作定义民族的充分条件，甚至是必要条件。。，1996198319921994。霍布斯邦就曾经令人信服地指出，如果要对民族下一个定义的话，这些所谓的客观条件都不是恰当的标准。以语言为例，霍布斯邦就用经验资料告诉我们，当义大利在1860年全国统一的时候，只有2。5的义大利人会讲义大利语。此外，在1789年法国大革命爆发的时候，只有50的法国人会讲法语1992，6061。也就是说，所谓的民族语言，基本上应当被视为民族主义实行以后的结果，而不能被视为是民族或民族主义的原因。此外，这些用语言族群或者是其他的东西等来定义民族的所谓客观判准，自己本身也都是会改变的缺乏明确定义的。我们可以看葛纳对于这一个观察的论点对某些学者而言，民族的本质是主观上的意识，而不是任何客观上共享的特质，不论这些特质是政治上的文化上的或者是生物上的。赛顿瓦特森这样表示，当一个社群里面占相当部分的人认为他们是一个民族的时候，或者是表现得像他们已经是一个民族的时候，一个民族就存在了1977，5。霍布斯邦也采取类似的立场，而将民族定义为一群人当中，有相当比例的人认为他们是一个民族的成员“”1992，8。正是在这种意义下，葛纳才会一方面宣称，是先有斗争，然后民族才可能随之而来另一方面他也强调，一个民族必须是由一群彼此认为同属于一个民族的人所组成的1983，489。他这样表示，事实上，远在上述这些当代的研究者指出民族的主观建构性以前，这种观点早就出现在一些古典社会科学研究的著作里面了。比如说，社会学大师韦伯就强调民族体的互为主体面向，而发现到社群的所谓客观特质，并无法用来定义民族，因为民族这个概念是属于价值的领域。
</text>
<text>
基本上，民族这个概念在本质上就已经预设了某些团体在别的团体之前所拥有的一种特别的连带感情1958，172。雷南也早在1882年就指出，所有的比如说共同的地理或地域语言种族或宗教等这些条件，没有一个能够被视为是民族存在的充分或必要条件。相反地，民族有两个彼此相关的元素，一个是共同拥有对过去之记忆的丰富遗产，另一个则是要生活在一起以便传承这些遗产的决心。因此，如果我们想要对国族的本质有进一步认识的话，我们就必须对这些由特殊历史意识所维系出来的连带感进行探索，因为民族应当要被理解成一种道德的形式1994。事实上，虽然上一段所提到的这种主观元素，似乎在民族形成的过程当中确实扮演著十分重要的角色，但是，如果我们只用这种主观元素来定义民族的话，则这个定义显然是不充分的。集体连带感可以存在于许多不同种类的社会团体当中，比如说家庭志愿团体或者是商业组织，也都存在著这种连带感，并不只是限于民族当中。那么，到底民族和其他的社会团体有什么具体的差别呢？如果要将一个拥有集体连带感的人群称之为民族的话，除了这个集体连带感以外，我们还可以在这群人当中找到什么样的其他特质呢？主观要素只是要将一群人视为是民族的最起码条件而已，但是，这显然还不是一个完整的定义。事实上，要解答这个问题的关键，在于承认这些主观要素经常是以某些客观要素作为基础的。在现实生活当中，某个民族的成员，通常并不会将他们自己视为是靠集体连带感所维系起来的一个团体。相反地，他们会列举一些其他的东西比如说一个共同的文化一个共同的祖先一个共同的历史共享的政治制度或者是对于某个特定地域的从属感，以此来将他们这些人连结在一起。借用安德森有名的想像的共同体这个概念，来进一步讨论这个问题。对安德森而言，民族是一种人造体，是一个想像的政治共同体。然而，这并不意味著民族是一种虚假的的东西，我们应该采用的策略，是用想像的风格，以及让这种想像成为可能的制度，以这两点来理解民族的特殊性。
</text>
<text>
关于后者，安德森所举的例子就是印刷资本主义，以及随之而来的将国族描摹成一个社会学上共同体的新的文学文类，报纸和小说1991。他说，除了风格以外，我们当然也还可以找到区别共同体的其他标准，比如说它们的大小行政组织的科层化程度内在的平等程度等等。对研究民族和民族主义的学者而言，我们的首要任务当然是要找出和民族相关之想像集体连带感的特殊形式。卡弘所提供的下面这个清单，似乎多多少少可以视为一个共同体之所以会被想像成国族的一些可能基础条件值得注意的是，卡弘正确地提醒我们，这些特征只是一种民族的修辞，是一种通常用来描述民族特征的宣称。事实上，我们并无法真正借由经验上的测量标准，比如说是不是能够达成主权是不是能够抵挡内部的可能分裂而维持其完整性或者是强制执行清楚的界线来定义民族。相反地，民族通常大都是由这些宣称所组成的，而这些宣称不只是描述性的，同时也是规范性的。这些特征有可能可以对民族体的感情提供充分的基础，但是，没有一个特征是绝对需要的1997，5。对不同的人群而言，他们对自己之所以能够成为一个民族的宣称，其实是建立在不同种类的事实上的。我们必须仔细地检视所有的这些宣称，并将这些宣称视为是将这群人连结起来的一种信仰。因此，依循凯拉斯的建议，民族可以定义为马克思去世之后，恩格斯在1884年所出版的《家庭私有制和国家的起源》，被视为马克思主义民族学的第一本经典著作。提到了民族形成的规律。人结合成群由血缘关系组成原始的家庭型式并形成亲属制度，逐渐排除同胞的性交关系共祖的血族团体结成氏族，氏族结成部落，进而结成部落联盟，融合成民族随著生产力的增加，分工扩大，新的生产关系出现，新阶级产生，使得氏族制度渐渐不能负荷而消灭，随之产生由新民族组成的国家。从氏族到国家，民族的用法有两种前一种是相应著血缘关系而使用的，后一种则是充满著现代民族国家意味的。也就是说，恩格斯在提到民族的发展规律时，所指的现代的民族或资本主义社会下的民族，应该是相应著现代国家逐渐成形，涉及到以国家意识为核心的人们共同体所构成的国族。
</text>
<text>
这个词必须依附于国家形成的论述脉络，才有它的地位的。民族既然依附于国家体制的产生，相应于资本主义社会，只是特定历史发展阶段中的一个产物。等到国家体制所服务的资产阶级对无产阶级的压迫出现之后，《共产党宣言》中所谓统一的民族阶级利益就让位给了阶级利益在阶级对立中，只要能消灭最基本压迫型式的阶级压迫，其他型式的压迫包括民族压迫就会随之解决。等到那个时候，民族将会像国家一样，失去存在的必要而自然消亡。1912年，时任真理报编辑的史达林，为了解决第二国际及俄共内部对民族自治民族自决的争议，被列宁派到维也纳去写民族问题的小册子。其成果就是被马克思主义民族理论引为民族定义圣经的《马克思主义和民族问题》。从现代的民族研究看起来，这个定义是相当粗糙的。然而，史达林从历史唯物论的角度，以明确的客观特征首次为民族提出了定义日后，中华人民共和国建国之后，即引史达林定义的这四项民族特征，为中国境内的少数民族进行民族识别和民族认定。2005年，中华人民共和国对民族的定义中华人民共和国将血统视为认定公民的民族成份的大前提。在过去的两百年当中，作为一种政治力量的民族主义，在形塑世界历史上所扮演的角色，远比比如说自由或者民主等其他的思想要强大的多。在二十世纪初期，英国的公众人物诺曼安吉尔就曾经戏剧性地论道，对我们这个时代的欧洲人而言，政治民族主义是全世界最重要的东西，不但比人道精神礼节康慨同情更重要，甚至于比自己的生命本身都还重要。然而，关于民族和民族主义的定义到底是什么，相关内容应该是什么，在历史上又曾经有过什么变化，却一直是相关学者争论不休的问题。多数的学者都同意，民族主义是一种自决的政治主张。但是，到底什么样的人类集团可以被授与这种自决的权利，在什么样的情况下才可以宣称这种自决的权利，却一直是一个争辩中的问题。当试著要替民族主义下一个定义的时候，德国学者亚特就无奈地表示，在当今的政治分析的词汇当中，民族主义是最混淆的一个概念之一。
</text>
<text>
凯克门诺必克也这样宣称，不论是社会学家历史学家政治学家或者是心理学家，没有两位学者用同样的方式来定义民族主义。相关学者之所以会有这种无法对民族和民族主义的基本定义产生共识的局面，几个可能的原因。一个最根本的原因，当然是这些语汇充满了高度的政治意涵。葛纳就曾经这样表示，理论上研究民族主义最困难的地方，就在于我们必须在视民族主义为民族的和自然的的虚假解释通常它们都只是虚构出来正当化民族主义的以及视民族主义为受到时间和脉络制约的真正解释之间，做一个清楚的划分。尽管葛纳强调区辨民族主义宣传和民族主义研究，但是民族主义的研究却在本质上和知识的实践脱离不了关系。正如詹姆士指出研究民族主义的第二个难题在于它所涉及之经验现象的复杂性和多重性。事实上，我们常常将在不同的时间和不同的空间里面所发生的不同形式之经验现象，一律统称为民族主义。比如说，不论是不列坦尼的分离运动泛阿拉伯民族主义甚至是宣称要为中国的未来奋斗不懈的1989年中国学生示威活动，通通被同一个标签“民族主义”所概括，虽然这三者不但有著完全不同的历史路径，也发生于完全不同的政治社会结构当中。因此，亚特就曾经指出事实已经清楚地摆在眼前，民族主义作为一种涵盖多种情形的标签以及正当性来源，本身就隐藏了极度的矛盾。它可以被视为是一种解放，但同时却也可以被视为一种压迫。就此而言，民族主义是一个同时存放著危险和机会的地方。如果我们要宣称这个词汇真正代表什么或者应该指涉什么的话，我们一定要将具体的历史脉络指陈出来。或许我们可以有这样的一个初步结论，民族主义并不是只有一种“形式“，而是有很多不同的民族主义。也就是说，我们应该用复数，而不是单数，来描摹这个词汇。民族主义研究的第三个难题在于它的“跨学科本质“。最早研究这个领域的是历史学者，但是，由于和民族相关之经验现象的多重性和变异性，人类学家政治学家社会学家社会心理学家语言学家国际关系学者以及其他社会科学和人文学领域的学者，也都陆续加入了民族主义研究的行列。
</text>
<text>
英国社会学者安东尼史密斯就曾经表示，和民族主义研究相关的题目至少包括以下这些子题等某一个学术领域的学者通常只能探触到这些现象的某一部分而已。如果要对民族主义这个经验现象有比较完整的掌握的话，一个跨学科取向的研究设计可能会是一个无法避免的结果。当把像民族或民族主义这样的概念放在一般社会科学研究的因果关系模型中的时候，无可避免地会遭遇到很多方法论上的困难。比如说，在分析民族主义的起源的时候，就会发现到，在很多时候，民族主义同时扮演著原因和结果的角色。寇克力就曾经这样表示民族主义微妙的地方，就在于其因果关系十分地难以决定。民族主义自己本来就是难以捉摸的，而它不但对其他的社会现象有影响力，而且自己又同时也是这些社会现象的结果。民族是某一类型的团体，这一点大致上是没有问题的。1。关于这个词汇应当如何翻译成中文的讨论，可以参考陈光兴1994，1634黄昭堂1994，2023浦薛凤1963，16673以及朱浤源1988，11825。2。关于赫德和民族主义相关的重要作品，可以参考1969，1992。至于和赫德相关的研究，可以参考1966。3。原文最早发表于1912年。4。霍布斯邦这样表示，民族语言因此几乎都是半人工的建构物，在某些例子中，比如说现代的希伯来语，它根本就是完全被发明出来的。因此，它们这些民族语言刚好和民族主义迷思所宣称的相反，它们并不是民族文化的原生基础，也不是民族心灵的产物1992，54。5。当然，这份清单并不是最后的清单。如果我们愿意的话，我们还可以再加上一些其他的元素。卡弘自己就这样表示，事实上并不存在一份完美的清单。我们所感兴趣的是民族的共同模式，而不是提供一个对民族的正确定义。在这份清单所举出来的这些例子，可以帮助我们发展出一个理想型，但是，这只是一种对于概念化过程的助力，而不是一个操作定义，或者是一个经验上可以验证的描述1997，5。6。就这一点而言，所谓世界上大多数的民族国家都不是纯粹的民族这种讲法，其实是没有太大意义的。
</text>
<text>
毕竟，民族国家本身就是一个意识型态的建构，是民族主义教条的产物。按照作者姓氏汉语拼音顺序排列““““45“，“““。。45“，“““戏剧“，“““戏剧戏剧是演员将某个故事或情境，以对话歌唱或动作等方式所表演出来的艺术。戏剧有四个元素，包括了演员故事情境舞台表演场地和观众。演员是四者当中最重要的元素，他是角色的代言人，必须具备扮演的能力，戏剧与其他艺术类最大的不同之处便在于扮演了，透过演员的扮演，剧本中的角色才得以伸张，如果抛弃了演员的扮演，那么所演出的便不再是戏剧。即使在动画木偶戏皮影戏等没有演员现身的戏剧中，演员不过是隐藏在观众的视觉之外的地方演出。戏剧的表演形式多种多样，常见的包括话剧歌剧舞剧音乐剧木偶戏等。由于文化背景的差别，不同文化所产生戏剧形式往往拥有独特的传统和程式，比如西方戏剧中国戏曲印度梵剧日本能乐歌舞伎等。戏剧的起源实不可考，目前有多种假说。比较主流的看法有二一为原始宗教的巫术仪式。比如在上古汉语中，“巫”“舞”“武”三字可能同源上古汉语拟音分别为，，。其有可能是对一种乞求战斗胜利的巫术活动的合称，即戏剧的原始形态。另一为劳动或庆祝丰收时的即兴歌舞表演，这种说法主要依据是古希腊戏剧被认为起源于酒神祭祀。现代的戏剧观念强调舞台上下所有演出元素统一表现以实现综合的艺术效果。演出元素包括演员舞台道具灯光音效服装化妆，以及剧本导演等的一切总称，也包括台上演出与台下互动的关系一般称为“观演关系”。文学上的戏剧概念是指为戏剧表演所创作的脚本，或称之为剧本。中文戏剧一词的字源来自于南戏北剧的合称，戏指的是戏文，剧指的是杂剧，是在元代以前在中国南方与北方不同的政局与文化环境下，所形成的不同表演艺术，将两者合称则是明代以后才出现的用法。世界各国语文中与戏剧一词将近的词汇囊括的范围不一，例如在印度文中的““一词除了是戏剧之外，也包含舞蹈运动竞赛等意义。但是几乎世界各国语文中与戏剧相关的词汇，几乎具备与游戏类似的意义，例如在英文中将一部剧作称为是““通常指有剧本有对白的戏剧。
</text>
<text>
中文中戏剧的戏，也带有游戏的意义。世界上三种古老戏剧文化，包括希腊的悲剧和喜剧印度的梵剧及中国的戏曲。西方戏剧的曙光，普遍认为是古希腊悲剧，而古希腊悲剧则是源于古希腊雅典城邦，在公元前5世纪，在神戴欧尼修斯的庆祝典礼上，举行过戏剧比赛。在祭典中，人们扮演戴欧尼修斯，唱“戴神颂”，跳“羊人舞”羊是代表戴欧尼修斯的动物。古希腊悲剧都是诗剧，严谨古雅庄重大气。表演时有歌队伴唱，史实表明歌队先于演员存在。关于这个起源，也可以参考德国哲学家尼采的早期哲学著作《悲剧的诞生》。其中有五位古希腊戏剧作家十分有名，他们的作品虽然只有一小部分，但是仍保留到到今天。埃斯库罗斯的历史悲剧波斯人是现存最古老的戏剧，它在公元前472年的城市酒神节比赛中获得首奖，但埃斯库罗斯花了超过25年致力于这份剧本。悲剧戏剧家呈现戏剧的四部曲的方式，通常包括三个悲剧和一个羊人剧。喜剧从487到公元前486年的比赛中正式受到肯定。连环剧作家在城市酒神节比赛在伯罗奔尼撒战争期间有减少，会提供一个单一的喜剧。古希腊喜剧划分为“旧喜剧”公元前5世纪，“中间的喜剧“公元前4世纪和”新喜剧“公元前2世纪至4世纪。雅典的戏剧文化可分为三种风格悲剧喜剧和撒特剧。1悲剧探讨自由意志与神谕命定对立等宗教哲学议题。参考《伊底帕斯王》。2喜剧古典时期的旧喜剧多议论当代社会时政及文学哲学思潮。参考《利西翠妲》。希腊化时期的新喜剧则更为写实，以浪漫的家庭纠葛为题材。参考《坏脾气的老人》3撒特剧以之前上演的悲剧或神话故事为题材，旨在透过撒特歌队嘲讽担任主角的贵族或神祇。希腊戏剧继续在整个罗马时期进行的，在公元前240标志著定期罗马戏剧的开端。古罗马时期的娱乐活动相当丰富多元，除了官方支持的正规戏剧以及形制短小的亚提拉闹剧优剧默剧之外，还包含了杂耍赛车赛马水战兽斗等诉诸感官刺激的娱乐竞技。这些夸奇腥膻的活动一方面反映出古罗马观众的口味，一方面也影响了正规戏剧的风格。
</text>
<text>
古罗马借由取消歌舞队将音乐打散至全剧，并以直接演出而非以叙述歌唱方式来铺陈戏剧情节，使戏剧性获得进一步开展，建立西方剧场话剧传统的雏型。此外，并有将戏剧区分为五幕的惯例。戏剧类型大致有喜剧悲剧。1喜剧以家庭纠葛或角色性格为题材，而所有的戏剧活动一律发生在街上。的作品巧用误认模式，动作性大于语言性，趋近于闹剧风格，如《美纳柯米》而的作品善用双线结构突显角色间的差异，戏剧喜感是语言多于动作，可归类为浪漫喜剧的范畴，如《兄弟》。2悲剧的悲剧多取材自希腊悲剧，但文藻叠丽富道德意识剧中人经常在强烈的动机驱使下做出极端的行为，而戏剧动作充斥著骇人听闻的暴行与天人交感的异象，挑动观众感官。就西方的定义来说，中国没有话剧的传统。不过一般在讨论中国戏剧时，若不以严格的定义划分，中国古代的戏曲应归入戏剧的大类。中国戏曲的根源在可以追溯到先秦到汉代的巫祇仪式，但是宋代南戏的发展才有了完备的戏剧文本创作，现存最早的中国古代戏剧剧本是南宋时的《张协状元》。元代时以大都平阳和杭州为中心，元杂剧大放异彩。后世形成了诸多戏曲形式，也就是各剧种。明代起源于苏州的昆曲经过发展，首先得到士族大夫的追捧和喜爱，他们大量创造剧本，不断修改曲谱，同时修正昆曲的戏剧理论，并使得传奇剧本成为一种新的主流文学形式。随后昆曲又得到晚明和清代宫廷皇室的喜爱，成为贵族生活的一部分，成为获得官方肯定的戏剧艺术，故称“雅”而以各地方言为基础的地方戏，广受民间喜爱，则称“花”。于是在清代形成了“花雅之争”，实际上是戏曲共同繁荣的局面。这丰富了戏曲艺术的门类，也形成了各自的艺术特色。近年来台湾的戏剧研究学者曾永义提出一套说法，认为在讨论中国戏剧起源时，应该要区分“大戏”与“小戏”，大戏是成熟的戏曲，而小戏则是戏剧的雏型。大戏是在到了金元杂剧之后才发展完成，而之前的宋杂剧唐代的代面踏摇娘钵头参军戏樊哙排君难等，都可列入小戏的行列，而中国在非常早之前，就有小戏。
</text>
<text>
中国在与近代西方有文化接触前，没有西方意义上的“戏剧”主要指话剧传统。中国传统的戏剧为一种有剧情的，“以歌舞演故事”的，综合音乐歌唱舞蹈武术和杂技等的综合艺术形式，也就是戏曲曲艺。根据不同的分类标准，戏剧可以被分成不同的类型按长度，现代媒体一般为短剧，单元剧，1数集的剧场，在电视台一周连续数月播放的连续剧，类似或广告片的网络微电影，以及有完整主题意识跟故事在电影院上映的电影创作。不过最基本使用最多的分类是悲剧喜剧和悲喜剧，其中悲剧出现的时间早于喜剧悲剧审美价值“将人生有价值的东西毁灭给人看”。有价值的戏剧是透过表演各种题裁与创作，用浓缩的内容或设定来反映或呈现现实生活中可能与不可能的喜怒哀乐，进而深刻描述人生的悲欢离合或人类情感各阶段的成长领悟，或对现时当下社会价值观矛盾的探讨，又或呈现现实人生中应对命运或无奈的现况，或以不存在或不可能的假设情况来尝试可能发生或发展成的因果效应或后果而能引发观众的感动与省思进而成为一种意识或感受或达到相当程度的娱乐效果！戏剧文本即“剧本”是一出戏剧的基本要素，是一台戏的先决条件。剧本最重要的是能够被舞台上搬演。戏剧文本不算是艺术的完成，直到舞台演出之后即“演出文本”才是最终艺术的呈现。历代文人中，也有人创作过不适合舞台演出，甚至根本不能演出的剧本。这类的戏剧文本则称为案头戏也叫书斋剧现代戏剧中也出现了没有剧本的演出实例。戏剧的文学本，在不演出的状态下，可以作为单独的文学样式欣赏。随著西方现代戏剧在导演以及演员训练体系上的实践，戏剧理论逐渐从戏剧文本的讨论扩大到剧场整体，进而产生“场面调度”等新观念。其中，比较著名的提法是20世纪70年代英国戏剧导演彼德布鲁克在其专著《空的空间》““中提出的观念一个演员，走过一个空荡荡的舞台，这就是一出戏的全部。无论戏剧一词如何定义，只有满足以下的条件，才可视为一次戏剧活动。观众故事演员舞台。只要是一个空间，便可以成为戏剧演出的场所，一般称为“剧场”。
</text>
<text>
历史上，有许多专门供戏剧活动使用的场所，有的在户外有的在室内。这些专供戏剧演出的场所包括剧场戏院舞台等。在中国古代，所谓的舞台最早是用在歌舞仪式上，舞者进行仪式时所站的一块以土推成的高台，随著戏剧发展逐渐成熟，而出现了戏棚戏台戏亭勾栏等演出场所。西方戏剧的演出从希腊的露天剧场古罗马的圆形剧场即“角斗场”，发展到近世的“镜框式舞台”，适合先锋实验戏剧演出的“黑匣子”或作黑盒黑箱“小剧场”等。目前多以演员称呼戏剧中的表演者。在中国历史上，还有许多称呼戏剧表演者的称呼，例如戏子优伶娼优伶人散乐等，而因为在中国过去戏剧的表演者身份并不高，这些称呼许多也有著刻意贬损的意味，而以娼称呼戏剧表演者，固然是因为表演者是歌者，但是在历史上有长的时期戏剧表演与娼妓之间的确关系密切。而戏剧表演者所组成的组织，多称为戏团，过去多称为是戏班，而如果是某一户富有人家自己经营，为了自己的娱乐所训练出的戏班，叫做家班，家班在明代之后普遍。““““48“，“““。。48“，“““电影“，“““电影电影是一种表演艺术视觉艺术及听觉艺术，利用胶卷录影带或数位媒体将影像和声音捕捉起来，再加上后期的编辑工作而成。电影中看起来连续的画面，是由一帧帧单独的照片构成的，至于关于电影中运动的感知，是因为人们因为视觉上的飞现象，使得对一连串静态图片却会造成移动的错觉。传统对电影中运动感知的理解是因为视觉暂留，使得图像离开后，仍能在眼睛保留视像约十分之一秒。因此大脑感觉到图像是运动的。但在1916年出版的德国心理学家的《电影一次心理学研究》中第三章《深度感和运动感》中，雨果明斯特伯格证明了外观运动绝不是影像滞留即视觉暂留的结果，而是但不仅仅是对运动的连续阶段的感知。电影制作本身是艺术也是。电影可以由电影摄影机拍摄真实影像再制作而成，也可以利用传统的动画技巧绘制图画再拍摄图画而成，甚至可以利用电脑成像及计算机动画制作电影，也可以在电影中利用上述所有的技术及其他视觉效果。
</text>
<text>
电影技术发展初期有各种不同的放映速度，但现时电影都多以每秒二十四格图像作放映标准。路易斯普林斯于1888年10月14日，使用改进版的单镜头摄影机即拍摄了电影《朗德海花园场景》。他在利兹的汉斯莱特区的惠特利工厂以及惠特利位于朗德海的家奥克伍德农庄展出了他这第一部电影。电影成为第七艺术的来由是意大利诗人和电影先驱者，他在于1911年发表的一篇《第六艺术的诞生》6，将电影放在建筑雕塑绘画音乐诗之后，他后来又加入了早在电影之前就有的舞蹈，因此电影就成为第七艺术。也有一些说法是将早在电影问世前就有的戏剧放在电影之前，以此方法来算，电影就成为第八艺术。如今，许多电影仍然用能把影像记录到胶卷上的摄影机来拍摄。胶卷经过冲洗之后，再用放映机来运行胶卷。放映机可以发出光线，透过胶卷，这样影像就在银幕上显示出了。自从有声电影发明以来，大多数的电影都是有声电影。最近许多电影都用数码摄像机来拍摄，放映的时候，可以用数位放映机，也可以把数位影像转置到传统的胶片上。这种方法可避免胶片长时间存放的失真。1895年，火车进站是卢米埃兄弟制作的黑白无声的纪录片。这部纪录火车驶抵希欧达车站的影片，是架在月台上所拍摄的。全长五十秒的内容，描写了蒸汽火车牵引著客车，从远处渐渐地驶进车站。同年，卢米埃兄弟亦映演离开工厂，一套真正有演员演出的电影出现，拍摄当时工人下班的景象。早期的电影都是无声电影。然而，电影发行商发现，在播放电影时有一个讲评人来叙述故事补上角色间的对话，可以更吸引观众。没过几年，播放的电影都会在下边附上字幕，这样就可以在演员说话时，表示出他说的内容。这使得讲评人的必要性大打折扣。事实上，电影院老板经常替换掉讲评人，请乐师在电影放映时伴奏，若电影院有相应乐器的话，通常是钢琴师或风琴师。伴奏的音乐应该随时符合电影的情节气氛。后来，技术的进步允许制片人创作与电影画面同步的音轨，使得电影进入了有声时期。史上第一部有声故事电影是《爵士歌手》1927年，而第一部百分百的有声电影是《纽约的灯光》。
</text>
<text>
音轨的录制可以与拍摄电影相分离，但真人电影音轨录制，许多部分是与拍摄画面同时进行的。有声电影发明后，无声电影和电影院里的乐师迅速销声匿迹。电影发展中一个重要步骤是彩色电影于1930年左右引入市场，而被世界上第一部公认的彩色电影片是《浮华世界》。在彩色电影取代黑白电影更是个逐渐转变的过程中，随著彩色技术的改良，越来越多的彩色电影，至今可以说已经基本上没有黑白电影了。不像摄影，出于某些考虑用黑白胶片比较好，拍电影几乎没有不用彩色的理由。除了个别的例外，例如史匹堡的电影《辛德勒的名单》前苏联电影《这里的黎明静悄悄》2011年的法国电影《大艺术家》以及2013年的波兰电影《依达的抉择》等。这通常都是出于艺术或戏情的考量，特意拍成黑白电影。在电影制作初期，电影的特别效果镜头加以各项技术来配合。到如今，电脑已大量配合应用在电影制作上，一些镜头演员仅需端坐在特制椅子上，做一些表情和动作即可，而出现在银幕上的背景和剧情简直不可想像，因为以电脑来做编辑影片的工作取代一味繁琐的步骤，使最后出厂的拷贝品质与已往的产品亦不可同日而语了。电影理论的目的是以电影为一个艺术来研究，发展简明且系统化的概念。以电影为艺术形式的概念起源自的的《》。鲁道夫阿恩海姆贝拉巴拉兹及齐格弗里德科拉考尔开始的强调电影和现实的不同，因此可以视为是美术。不过安德烈巴赞反对此一理论，认为电影美学的本质是在有能力机械性的复制现实，而不是其和现实不同的的部份，这就产生了现实主义理论。更近期的分析是由雅各拉冈的精神分析及弗迪南德索绪尔的符号学等理论所带动，因此出现了等。另一方面，受到路德维希维特根斯坦影响，来自分析哲学传统的评论，试著澄清一些理论研究中出现的误解，因此生了电影词汇的分析，以及其和之间的关连性。电影有其使用的语言。曾写了一篇电影理论中的经典文章，标题是《如何“读“电影》““，就是提到此一概念。导演英格玛伯格曼曾说过一句著名的话对我而言，安德烈塔尔科夫斯基是最伟大的电影导演，他发明了一种新的语言，忠于电影的本质。
</text>
<text>
这种语言的一个例子是一连串来回出现的画面，其中一个画面是一个演员在画面的左侧，另一个画面是一个演员在画面的右侧，观众可以了解这种语言，知道这代表这二个人的对话。这描述了另一个电影理论，利用视觉的组合及恰当的剪辑，电影可以让观众有似乎身在现场，观看主角之间对话的能力。经典好莱坞电影就包括了这种叙事理论，因为在电影经典时期，位在好莱坞的各片厂早已反复的使用此一手法。另一个电影语言是将镜头拍摄一个演员，画面无声，然后镜头切换到另一个较年轻，长相类似的另一个演员，这代表了演员在回忆以前的情形，电影中叙述一些在较早时间发生的事情。电影评论影评是有关电影的分析以及评估。一般而言电影评论会分为二类由电影研究者提出的学术电影评论，以及在报纸杂志或其他媒体上常见到的杂志电影评论。撰写报纸杂志及广播媒体上影评的电影评论者多半会看许多新上映的电影。一般每部片只会看一次，而且一天只看一部到二部片，才有足够时间来撰写电影评论。影评对电影本身有很大的影响，尤其对特定片种的电影更是如此。一般大众口味的动作片恐怖片喜剧片的票房不太会受到电影评论的影响。电影评论的主要内容是剧情概要及对电影的描述，这也是大部份人决定是否要看特定电影的原因。对于一些经典电影例如剧情片，电影评论的影响相当大，糟糕的电影评论可能会毁掉一部电影，而且造成电影公司的经济损失。电影评论是否影响票房表现一事仍是争议中的议题。有些人认为因为如此激烈，资金充足，电影评论者很难影响电影的票房。不过有些重金行销的电影被影评批评的一文不值，结果票房非常差，也有一些独立制作或是小成本行销的电影因为影评的赞誉，因此有意外的成功，因此在一些情形下，影评可能还是会影响票房。也有人注意到影评者的正面评论会让大众注意到一些较不为人知的影片。相对的，也有一些电影公司可能因为对电影信心不足，因此不安排对影评者的试映会，避免影评者的评论破坏大家对电影的印象。不过这多半会有反效果，电影评论者相当聪明，此情形下可能会警告大众这部片不值得一看，而常常电影也的确如影评预期的不好看。
</text>
<text>
电影制作的方式是依制片者想要表达的内容，以及呈现内容的设备而不同。拉洋片只需要在纸卷上有一连串的图案即可。电影制作最简单的方式是一个人加一台电影照相机其至可以不用电影照相机，像斯坦布拉哈格1963年的电影，或是由上千名演员临时演员及剧组及许多道具及设备组成。几乎每一部电影都会需要经过概念计划拍片修改及发行的流程。在典型好莱坞电影的制作周期中，会有以下主要的步骤。一般一部电影会需要三年的时间，头一年脚本发展，第二年是前期制作及电影制作，第三年是后期制作及电影发行。是指让阅听人可以看到电影的过程。一般会由专门的进行，他们会决定电影的行销策略影片将要展出或可供观赏的式，以及决定时间等。电影除了在电影院供人观看外，放在随选视讯上，或是透过广播联卖方式作成电视节目。其他发行的方式包括个人购买或是出租电影的或蓝光光碟，是在互联网上下载。““““51“，“““。。51“，“““音乐“，“““音乐音乐，广义而言，就是指任何以声音组成的艺术。英文一词源于古希腊语的，意即缪斯女神的艺术。而中文的音乐二字，许慎《说文解字》解释为音，声也。生于心，有节于外，谓之音。认为音乐和声音的区别，在于音乐需要透过人心去想像和创造。音乐可分为创作演奏聆听三个过程，在不同文化和社会，对于音乐的过程及其重要性都有不同的理解。例如在西非鼓乐里，每个人皆是参与者，人们不会区分作曲者演奏者和聆听者的身份。至于何谓声音噪音和音乐的区别，没有公认的标准。因为音乐和数学物理相关，欧洲自古希腊时代开始，有人论述乐理。在西方乐理中，音乐的主要元素有音高或声音的频率节奏和音色。不同的音高重叠形成和声，音高依据节奏进行成为旋律，常用的音高形成音阶和调性，规律性的强拍和弱拍形成节拍，拍子的快慢构成速度。但近代有不少音乐家不认同传统的理解，例如二十世纪美国作曲家约翰凯吉认为任何声音和静默皆是音乐。音乐可以分为不同种类，但每种种类的区别常常是含糊和具争议的。
</text>
<text>
音乐可以用乐谱描述，依据乐谱演奏，但也有不少音乐类型如民歌或爵士乐是由演奏者即兴创作的。乐谱作为一种符号的语言，只能描述声音的属性或指示演奏所需的技巧，却无法记录声音本身。因此在录音技术出现之前，欣赏音乐必需现场聆听，或自己亲身参与演奏。传统上欣赏音乐有特定的场所，从古时的宫庭教堂庙宇到今天的音乐厅酒吧等等。十九世纪末，留声机的发明令声音可以记录和复制，改变了欣赏音乐的模式，一般认为录音技术和大众媒体是流行音乐形成的主要因素。现在人们可以在家中聆听唱片和音乐录像，透过无线电以收音机和电视接收声音的讯号，也可以携带随身听在任何一个地方聆听音乐。演奏音乐需要透过歌唱或乐器。广义的乐器包括一切可以发出声音的工具，在石器时代人们已经开始制作原始的乐器。今天电脑和不少电子音乐产品可以透过制作音乐。音乐是一种需要学习的技能，而在不少国家的基础教育中包括有音乐课，而一些音乐学院则提供专业的音乐教育。音乐学是一个历史的科学的研究音乐的广阔领域，其中包括音乐理论和音乐史。另外自十九世纪末开始有民族音乐学，研究各地不同的音乐文化。音乐的要素包括每首不同的音乐都是主要由不同的节奏和旋律来区分的，这两种要素决定了音乐的个性。由两个以上的乐器或两个以上的人共同演奏演唱的音乐，可以由和声协调组成复调音乐。每种乐器和每个人声都有自己独特的音色，不同音色的乐器组合形成独特的效果，安排这些乐器的组合叫做配器。以上四种要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格，使人在聆听不同音乐时能感受到欢快悲伤慷慨振奋等各种情绪，能理解是哪个民族哪个地区的音乐，经常聆听音乐甚至可以从不同的音色中听出是哪个人演唱的，是哪种乐器在演奏的。音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。
</text>
<text>
音乐是社会行为的一种形式，通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。在歌曲中这种作用表现得最为突出。古代伟大音乐家的创作和民歌的流行基本是凭借灵感产生的，后来的学者在研究这些能流行多年的音乐，逐渐总结出理论，其后的音乐家就在这些理论的指导下进行创作。音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。现代并结合物理声学的研究结果，使理论不断发展完善。但音乐理论也有其局限性，现代音乐理论主要是在西方古典音乐的基础上发展起来的，有时也面临无法解释的现象。例如根据音乐理论，小二度音是最不和谐的和声，但中国的琵琶其中有两根弦的定音却是大二度音程现代摇滚音乐根据音乐理论是最不和谐的噪声，却受到如此多人的欢迎。音乐理论仍然面临着还需要进一步发展完善的问题。音乐主要有两种形式用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱合唱对唱，独奏协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。声乐是由一个或多个歌手表演的音乐形式，使用乐器伴奏与否皆可，而人声是作品的重点。含有人声但重点不在其上的乐曲一般称作器乐如古斯塔夫霍尔斯特的《行星组曲》中没有歌词的女声合唱。没有乐器伴奏的的合唱曲则通常称为无伴奏合唱，又称阿卡贝拉。对于声乐而言，相当多声乐作品部份或全部为模仿其他声音或纯粹内容抽象，而运用非语言音节甚或是噪音，然而一般人特别注意歌词的使用。较短小且含有歌词的声乐作品常称为歌曲。声乐也许是最古老的音乐形式，因为它不需要任何乐器，仅仅人声便可。在各种音乐文化中都存在著某种形式的声乐。语言和音乐目的虽不同，皆有共同的音乐因子。人声又因性别音域的高低音质等不同，分成以下几种声部器乐是相对于声乐而言，完全用乐器演奏而不用人声或人声处于附属地位的音乐。演奏的乐器可以包括所有种类的弦乐器木管乐器铜管乐器和打击乐器，有的器乐曲也应用部分人声，一般没有歌词只是作为效果，但部分作曲家有时也加入一些人声，例如贝多芬写作的《第九交响曲》中也加入合唱部分《欢乐颂》，但正确来说交响曲大部分为器乐而做，较少为了声乐而做。
</text>
<text>
西方音乐主要指欧洲的音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到资助和保护，发展出比较完善的音乐理论。目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。先秦时代，礼乐制度被赋予维系社会秩序的功能。在中国传统思想里，音乐与人心情感间的关系受到很大的重视，尤其儒家思想认为音乐对人性具有教化启迪的作用，这在《诗经》大序《礼记乐记》《荀子乐论篇》《史记乐书》等作品中均可了解。甚至十三经中的《乐经》对音乐的功能也做了更深入的说明，惜今已失传。中国地域广阔，民族繁多，各地的民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。中国古代音乐家的地位不高，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子周瑜阮籍苏轼等皆是有名的琴人。中国音乐分类音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的，因此世界各地都有自己独特的音乐形式和乐器，虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡，但音乐风格各异，都有自己的发展道路。现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材，各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。流行音乐不同二十世纪中期以后发展起来的流行音乐违背了古典音乐的理论，吸收了世界各地的地方音乐成分，强调了群众参与，听众再也不是静静地聆听音乐的旁听者，而是热烈的参与者。音乐回归到原始的载歌载舞的形式，更能调动人们的情绪，因此受到年轻人的热烈欢迎，打破地域民族国界的限制，在全世界广泛流行。作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过无线电电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。
</text>
<text>
现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案，以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为音乐随选的形式获得。在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。有时，现场演出采用了预先录制的声音。例如，可以使用唱片来制造刮碟效果，而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。计算机和或多键盘乐器可以用来编程产生和播放音乐。听众也可以通过卡拉成为演出者，这种形式为日本人创造，它采用录像和无声乐的音轨，这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。音乐是初等教育的一个重要组成部分，是培养孩子们艺术素养的有效工具，在世界各地一般从幼儿园音乐教育都已经开始了。古代中国将音乐视为士大夫应具备的六艺才能之一，至于现今中国正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即初中毕业。普通高中一般也开设音乐课。作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育，不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员，大部分都没有经过音乐专门的高等教育，都是依靠本身的才能和自我学习。““““53“，“““。。53“，“““经济学“，“““经济学经济学是一门对产品和服务的生产分配以及消费进行研究的社会科学。西方语言中的“经济学”一词源于古希腊的。经济学注重的是研究经济行为者在一个经济体系下的行为，以及他们彼此之间的互动。在现代，经济学的教材通常将这门领域的研究分为总体经济学和个体经济学。微观经济学检视一个社会里基本层次的行为，包括个体的行为者例如个人公司买家或卖家以及与市场的互动。
</text>
<text>
而宏观经济学则分析整个经济体和其议题，包括失业通货膨胀经济成长财政和货币政策等。其他的对照还包括了实证经济学研究是什么以及规范经济学研究应该是什么经济理论与实用经济学行为经济学与理性选择经济学主流经济学研究理性个体均衡等与非主流经济学研究体制历史社会结构等。经济学的分析也被用在其他各种领域上，主要领域包括了商业金融和政府等，但同时也包括了如健康犯罪教育法律政治社会架构宗教战争和科学等等。到了21世纪初，经济学在社会科学领域各方面不断扩张影响力，使得有些学者讽刺地称其为经济学帝国主义。在现代对于经济学的定义有数种说法，其中有许多说法因为发展自不同的领域或理论而有截然不同的定义，苏格兰哲学家和经济学家亚当斯密在1776年将政治经济学定义为国民财富的性质和原因的研究，他说让巴蒂斯特赛伊在1803年将经济学从公共政策里独立出来，并定义其为对于财富之生产分配和消费的学问。另一方面，托马斯卡莱尔则讽刺的称经济学为忧郁的科学，不过这一词最早是由马尔萨斯在1798年提出。约翰斯图尔特密尔在1844年提出了一个以社会科学定义经济学的角度阿尔弗雷德马歇尔则在他1890年的《经济学原理》一书中将经济学分析的领域从单纯财富创造扩展出去，并且包含不只是社会上同时也是个体上的层次罗宾斯爵士则在1932年提出了被认为是到现在以来最被广泛使用的经济学定义罗宾斯认为此定义注重的不是以经济学研究某一些行为，而是要以分析的角度去研究行为是如何被资源有限的条件所改变。一些人批评此定义过度广泛，而且无法将分析的范围局限在对于市场的研究上。然而，自从1960年代起，由于理性选择理论和其引发的赛局理论不断将经济学的研究领域扩张，这个定义已经获得广泛认同，尽管仍有一些对此定义的批评存在。经常以经济学作为分析其他领域学科的经济学家盖瑞贝克则认为理想的经济学定义应该综合对于利益最大化行为偏好稳定的特质以及市场均衡。个体经济学研究经济体系中最基本单元个体企业的经济行为。
</text>
<text>
微观经济学重视需求与供给，如何影响个人，达成交易，并形成市场中的均衡价格。微观经济学关注人们的决定和行为影响物品和服务的供给和需求谁负责决定价格或者反过来，价格怎样决定物品和服务的供给量和需求量。微观经济学的目的在于透过分析形成众多物品和服务相对价格的市场机制以及这些有限资源如何配置在不同的用途上，在这里效率问题并非首要。微观经济学并不太重视经济效率问题，因为那可从规范经济学获得答案。不仅如此，微观经济学还分析市场失灵，究竟市场那处无法产生有效率的结果及在完全竞争的条件下，描述市场的理论上应当的状况。这学科的重要范围包括一般均衡理论信息不对称下的市场博弈论的经济活动应用和市场系统内的经济物品弹性问题。经济发展指的不只是一个经济体里生产的增加和总体成长，也包括了这些发展对于体制内所带来的改变，亦即均衡的变动以及新的均衡的达成。经济发展是一种个体经济学的概念，并且与经济成长有密切关系，经济成长可以在没有经济发展的情况下达成，但经济发展永远会导致经济的成长。个体经济学是以经济角度研究个体决策者在市场上的行为和市场的形式，这包含了私人民间公家等为决策单位，个体经济学研究这些决策单位如何在市场上进行互动假设交易的东西有稀缺性存在。一个市场有可能是在交易产品例如苹果铝或手机，也可能是在交易生产要素的服务。个体经济学认为市场的总体是由众多个体的买家和卖家所组成，也因此可以对商品的可能价格亦即供给和需求做出详细研究。透过市场上决策者的互动研究，个体经济学认为市场的供需会随著时间趋向于均衡。个体经济学同时也研究各种市场的结构，完全竞争指的是在一个没有个别参与者可以透过市场力量单边设立价格的市场结构，更简单的说，在完全竞争下每个买卖家都是价格的接受人，他们的买卖行为对于市场的价格不会有影响。不完全竞争指的则是完全竞争不存在的情况，例子包括了垄断只有一个卖家贩卖某样产品双头垄断只有两个卖家寡占只有少数几个卖家垄断性竞争有多个卖家贩卖互相不同的产品买方垄断只有一个买家买方寡占只有少数几个买家。
</text>
<text>
与完全竞争不同的是，在不完全竞争下，市场力量是不平均分配的。也因此，在不完全竞争下的公司有可能成为价格的立定者，也就是说，透过他们高度的市场占有率，他们可能可以影响价格的形成。个体经济学对于个体市场的研究，是建立在单一市场里的行为并不影响其他市场的假设上，这种分析又称为局部均衡分析供给和需求，这种做法将经济行为的总和放在一个市场之上。一般均衡理论则是研究各种市场的行为，研究的领域则包含所有的市场，研究的是市场里的改变以及趋向均衡的过程。在个体经济学里，生产指的是从投入到输出的过程，这是一种透过投资来创造可以直接使用或用以交易的商品的过程。生产是一种具有时间性的过程，也因此并不是即时的，而是经过一段时间产出某种数量的产品。这个过程中可以区分的包括了消费产品食物理发等以及投资产品机械建筑道路等公共物品警察消防局等或私有物品电脑香蕉等以及国防生产与民间生产的取舍。机会成本指的是生产的经济成本，换句话说就是选择不进行某一样生产而其省下的资源可以用来进行的次要理想的生产。由于资本和时间都是有限的，人只能从许多看起来理想又可行的方案中选择一样进行，这种问题又反映出了稀缺与选择之间的消长。由于任何经济行为都有机会成本存在，这使得有限的资源必须要被有效的利用，也因此，进行经济行为的理性准则并不是某一项行为好不好，而是某一项行为是否是最有价值的选择。对于机会成本的计算不只限于金钱上或金融上的考量，更包含了计算实际成本的因素其他生产可能的损失以及休闲等会构成机会利益的因素。生产中使用的投入包括了主要的生产要素例如劳动资本可以长期用于生产的要素例如工厂土地包括自然资源，其他的投入包含了中间产品亦即那些用于生产最后产品过程中使用的东西例如生产汽车所需的钢铁。经济效率指的是在特定的资源投入和技术下，一个经济体生产输出产品的效能。如果在同样的投入情况下产出提高了，那经济学就称此为效率的提高，换句话说，浪费被减少了。
</text>
<text>
柏拉图效率指的就是当效率被提到最高的情形，在那种情况下，任何的改变都只会导致效率的减低。生产可能性曲线是一种用以说明稀缺成本和效率的方式，在最简单的例子里，一个经济体只生产两种商品比如，枪械对比面包。生产可能性曲线以图表如右图所示，显示出了在既定的投入和技术之下，于两种商品生产中取舍所会产生的不同产出。在圆弧上的点代表了可能的产出量，也就是说，若是一种产品生产多少另一种产品就只能生产多少的情况。稀缺指的是人们想要达成但是现有情况和资源下无法达成的生产情况，亦即超出了生产可能性曲线圆弧的地方，例如图中的点。如果生产某产品的输出增加，那么生产另一项产品的输出必然会减少，于是形成互相排斥的情况。这是因为生产某样产品所需的投入会占用到生产另一样产品的资源，也因此减少了另一样产品的产出。生产一样产品所带来的另一样产品输出的减少，也被称为实际机会成本。换句话说，如果右图的情况下生产100单位的大炮，那么机会成本就是生产100单位的黄油。说明了在一个生产曲线上，选择生产更多的一样产品会导致另一样产品的减少。在一个市场经济下，随著生产可能性曲线移动的经济脉象，是因为对产品的需求改变而产生的。生产可能性曲线的圆弧代表了某一种生产分配下最有效率的生产状态，如果我们选择在圆弧内的生产分配，例如图中的点，这虽然是可以达成的，但却会造成生产的低效率对投入使用的浪费，也就是说，这种分配并没有达到最有生产力的点上。这种浪费的例子包括了如在景气循环中高度的失业率或者是一个国家的经济政策阻挠生产者充分的利用他们的投入。随著圆弧点进行的生产状态并不一定是最有分配效率的亦即柏拉图效率，因为那仍然有可能与消费者的需求不一致。实用经济学理对于公共政策的研究大多聚焦于如何增进一个经济的效率，找出如何调整社会组织以达成最有效的资源生产，被认为是经济学的本质专精是一种无论在经济理论上和观察上都已经被认定是经济效率重要来源的现象，不同的个体和国家可能对生产各种产品和服务有不同的机会成本，举例来说，某国可能有比较多的高教育人才而另一国可能有更多的森林和煤矿。
</text>
<text>
专精理论指出在机会成本差异存在的情况下，生产的各方可以透过分工来达成比较优势，而使得生产一定产品的成本都会相对地降低。要注意的是，就算某个国家在所有产品的投入和输出效率上占有绝对优势，它仍然可以透过专精和与他国贸易，来达成更高的输出总和。也因此，即使是最有效率最发达的国家，仍然可以与最没效率最落后的国家一起进行分工生产。在观察上，许多拥有类似科技水准和多元投入要素的高发展国家例如西欧，仍然在互相之间保持大量的贸易往来，这也使得许多经济学的研究专注在解释经济里的规模和聚集，以解释在分工的状况下，生产不同产品的国家是如何促成贸易各国的利益。专精的理论可以套用在个体农场工厂服务业乃至经济整体上。在这些生产体系里，不同团体的专精和互动都可能存在著各自的分工，或者是透过不同资本或土地的投入达成类似的效果。以专精为例子，一个专精于高科技产品生产的已开发国家，可以与一个专精于较廉价劳动生产的国家进行交易，两者之间机会成本的差异，会使得他们交易后得到更大的产出量。与他们闭门造车各自生产高科技和廉价劳动产品相比，两者都可以从中获利。投入和产出的市场价格决定了分工的各方要如何分配生产的投入，廉价的投入会被用于较廉价的产出上，单在这个过程中，产出总合就有可能因为设计或附加价值而有所提升。这种生产上的分工造就了贸易利得的机会，使得资源的拥有人透过贸易把某种投入换成更为具有价值的产品，也因此而获利。要衡量在贸易中获得的利益，则是以衡量一个贸易所带来的收入水准的增加。价格和供给数量被认为是观察一个市场经济里生产产品最直接的切入点，供给与需求的理论解释了价格如何调节一个产品的生产和消费。在个体经济学里，这是假设了完全竞争的情况，也就是说，没有其他买家或卖家有足够市场力量单方设定价格。在一个市场里的商品，需求指的是所有买家要以特定价格购买一单位产品时的互动因素，需求通常是以图表方式形容价格和数量的需求如右图所示，需求理论指的是个体消费者如何理性的选择某种数量的产品，这种情况也被称为是有限情况下的利益最大化一个人的财富和收入则是决定限制的主因。
</text>
<text>
利益在这里指的是个体消费者如何在众多产品之间做取舍，而他们取舍的结果，会将产品做排序，并且以此进行购买。需求定理指的是在一般情况下，一个市场里的需求的数量与价格成反比。也就是说，一个产品的价格越高，越少人会想进行购买假设其他情况不变。随著一个产品的价格下降，消费者会更愿意购买它，而不是其他较为昂贵的替代品。另外，因为价格下降而导致的购买力上升连带使得消费者购买能力提高。其他的因素可能改变需求，举例来说，收入的增加会使得对于正常物品的需求曲线向外扩张。在进行这种分析的时候，经济学家假设其他的因素保持不变。供给指的是一个产品的价格以及在那个价格下会出现在市场上的产品数量，供给也可以由图表方式形容价格和数量。在这种模型下生产者比如公司被假设是在追求利润的最大化，也就是说，他们会试著生产和提供市场的产品数量是他们认为会取得最大利润的。供给通常被表达为价格和供给数量之间的关系假设其他情况不变，换句话说，一个产品可以被贩卖的价格越高，生产者便会越乐意提供这样产品，如右图所示。更高的价格使得生产这样产品可以带来更高利润，如同需求曲线，供给曲线是可以移动的，比如生产要素的更动或技术的创新都会导致供给曲线的移动。需求定理指出，若是其他情况不变，价格的提高将会导致供给的提高，而价格的滑落将会导致供给的减少。在这种分析下经济学家同样是假设其他的条件维持不变，比如说替代品的价格生产成本以及其他众多会影响生产的因素，在分析时都假设是不变的。市场均衡指的是当供给数量和需求数量达到平衡的时候，如同右图里所示两条线的交叉点。当价格低于均衡时，产品的需求会开始高过供给，这会使得价格开始提高。而当价格超过均衡点时，对产品的供给会开始高过需求，于是使得价格降低。这种模型预估在任何供给和需求的曲线上，价格和供给会在一个可以使产品需求等同产品供给的价格上找到平衡点，同样的，这个理论预估当供给或需求任何一方产生变动时，新的价格会产生以反映出新的平衡点。
</text>
<text>
对任何一种消费者产品来说，需求曲线的位置决定了一个产品的边际效用，它决定了消费者要获得一个产品所需要付出的代价。供给曲线上的点则代表了边际成本，也就是对生产者来说提供一个产品需要付出的成本。在均衡点上的价格是由供给与需求所决定，而在完全竞争的假设下，供给与需求将会等同均衡点上的边际成本和边际效用。而在市场的供给面，影响生产的因素则被称为是生产变数，这些变数在短期内决定了产出的数量。有些投入变数可以被轻易更换，例如电力原始资源加班工作等等，其他的变数则比较难更换，例如工厂和机械或是重要的资深员工。在长期来说，所有的投入都可以透过管理加以更改。短期和长期的分别又构成了供给的价格弹性，也就是供给面如何应对供给或需求方的更动而产生新的价格均衡点。边际主义描述消费者如何在不同的财富和收入水准限制下达成对他们最有利的位置，而生产者也会在各自生产的限制下如产品需求科技价格等等试图最大化他们的利益。对消费者来说，他们利益最大化的位置在于当一个产品的边际效用相对于其价格达到零的时候，用简单的方式形容，这时消费者就买到了市场上对他而言最划算的产品，而没有比这个产品更为有价值的选择存在。相对的，生产者则会比较他们生产一个产品的边际成本与边际收益亦即最完美竞争者的价格，所产生的差异便是边际利润，当边际利润达到零时，他们就不会再继续生产某个产品。市场迈向均衡的移动以及均衡点价格和供给数量的改变也是在边际上进行，也就是说，他们的互动关系的改变都是相对的，而不是绝对的。供给与需求理论的应用包含了伴著生产要素调整的收入分配，包含了劳动与资本在市场上的互动。在一个有竞争性的劳动市场下，在特定劳动价格亦即工资水平之下被雇用的劳工数量取决于对于劳动的需求来自于生产者以及劳动的供给有多少人在找工作。劳动经济学检视的是劳工与雇主之间透过这样市场的互动，以此解释工资和其他劳动收入劳工流动性失业人力资本的产能以及其他相关的公共政策的变动与特征。
</text>
<text>
供给与需求是用来解释完全竞争下的市场行为，然而，它仍然可以用来比较其他型态的市场。它也可以被用来解释经济体各层面的变因，举例来说，这包含了总体经济学下研究的国内生产毛额以及物价。经济学家也可以透过供给与需求来说明要在何种特定条件下市场才能有效的分配资源。人们往往不会在市场上直接交易，而是透过公司进行工作和生产。最明显的公司是企业合伙以及信托。依据罗纳德科斯的说法，当透过公司生产的成本低于自行生产时，个体便会选择透过公司生产。公司综合了劳动和资本，并且可以达到比个人交易更高的规模经济也就是说，当生产一个产品单位的成本随著生产数量的增加而降低时。在完全竞争的研究模型下，生产者众多，而且对于市场价格都没有决定性的影响。产业组织研究的则是当某些生产者的确拥有决定性影响时公司之间的竞争行为，它包含了对于市场以及公司之间的互动。常见的对于市场结构的分析除了完全竞争以外，还有垄断性竞争以及其他如寡占双头垄断等情形。管理经济学是以个体经济学角度研究公司或其他管理单位进行商业决策的过程，这门研究相当倚赖数据上的统计，比如对于运筹学的研究，以及其他统计方法例如在没有完整资讯和确定性下的回归分析。其研究的特色是对于商业决策最佳化的追求，包括了如何降低成本最大化利益等，当然，这是假设在其他情况例如科技和市场需求不变的条件下。不确定性在经济学上是指对于未来收入或损失无法预测的本质，不管这是不是属于风险。若是没有了不确定性，个体的经济行为就会完全脱离工作和收入的不确定性，金融和资本市场也会沦为单纯的市场阶段媒介，而通讯产业则会完全消失。由于不确定性的型态众多，在经济学上有许多不同方式用来代表不确定性以及经济决策者对其的应对。赛局理论是应用数学的一种，它研究的是不同决策者之间的战略互动，这也是属于不确定性的一种。赛局理论提供了产业组织理论的数学根基，用以架构公司的各种行为，举例来说它可以用来研究寡占很少卖家的产业行为，也可以套用在工资谈判讨价契约立定和其他各种决策者数量少到他们会对彼此产生可见影响的情况上。
</text>
<text>
赛局理论是一种行为经济学非常频繁使用的方法，它假设了个体们在至少有部分利益冲突的条件下，分别选择对他们最有利的战略。透过这种分析，它可以将个体寻求利益最大化的举动用来研究例如供给与需求的模型，同时也考虑到资讯的不确定性。这门研究最早追溯至1944年约翰冯诺伊曼的理论。赛局理论对于众多领域都产生影响，包括了核子战略伦理学政治学甚至是演化生物学。风险厌恶也会在一个发达的经济里促使专门管理风险和提供风险资讯的产业，例如保险业市场期货交易金融商品金融经济学或纯粹的金融市场便是针对风险而生的产业。这块领域同时也研究金融市场和公司的资本结构金融市场的效率和健康性金融危机以及政府对此的管制等等。有一些市场组织也会因为不确定性而产生低效率，依据乔治阿克洛夫的柠檬市场理论，这种低效率的典型例子之一是二手车市场。由于消费者不确定一台车是否是有潜在问题，他们往往会压低了一台好的二手车的价格低于其实际品质。资讯不对称使得卖家即使有这方面的资讯，也没有动机告知买家。相同的保险业在这方面的问题则是逆向选择，也就是说那些很容易冒风险的人也因此最容易出事，往往是那些最倾向于投保的人，也因此导致了道德风险，使得保险反倒促使更冒险的行为。这些问题都可能造成保险成本的上升，也因此驱逐了部分原本可以从此服务获利的人不完整市场。而且，若是试图解决单一问题，例如强制所有人保险，那么仍然不能解决反而会创造出更多道德风险的问题。资讯经济学便是对于这些问题的研究，这在许多领域如保险契约法机制设计货币经济学以及健保上。可以应用的研究成果包括了解决或减少法律和市场上的风险的措施，比如说产品保固政府规定的部分保险资本重组或破产法以及其他对于资讯透露的管理。市场失灵包括了许多不同的问题，许多这些问题可能与经济学既有的假设互相冲突。尽管经济学家对于市场失灵的定义有所差异，以下的分类经常被提出资讯不对称和不完整市场可能会导致经济的低效率，但这有可能透过市场法律或其他政策办法加以修正。
</text>
<text>
自然垄断或者称为技术上垄断是一种竞争失灵的极端例子。这种问题描述了既然生产一个产品时生产越多单一成本越低，那么依此推断每个产品最终应该只有一个生产者才是最有效率的。公共物品依据市场失灵理论是一般市场是所缺乏供给的，这种失灵的最主要特色是人们可以使用公共物品而不必直接付费。外部性指的则是市场价格所没有反映出来的外部社会成本或利益。举例来说，污染会造成负面的外部性，而政府付费的教育则会创造正面外部性如更高技术劳工。政府经常向有制造负面外部性可能的经济活动课税或进行禁止，并且向正面外部性的受益者课税以企图矫正市场。另外，基本的供给与需求理论解释了均衡的达成，但并没有解释达到供需均衡所需要花费的时间。一些人则主张粘性价格证明数量而不是价格决定了供给与需求的短期改变，这也是许多总体经济学里对于景气循环的标准研究。研究者通常聚焦于讨论粘性价格的成因以及达到长期均衡的过程。有一些经济学领域专注于对市场失灵的研究，比如公共经济学便是研究政府以调节市场失灵为名对市场进行的干预。解决市场失灵的政策方式包括了根据成本收益分析立定的政府管理，或者提供市场诱因以进行改变，比如收取排放税。尽管如此，许多经济学家的研究则提出质疑市场失灵的理论。例如公共选择学派便提出了与市场失灵相反的例子政府失灵，认为政治上的经济干预和特殊利益才是导致市场失灵的主因。而奥地利经济学派则更进一步，主张低效率的垄断只有在政府主导之下才会形成，并且主张市场的低效率只有透过寻求利润的企业家精神才能消除，而政府并不能做出正面影响。公共财政是研究政府公家机关如何进行预算和税收的经济学领域，研究的包含了税制的制定那些人在缴那些税政府开支活动的成本效益分析金融政策政府对于经济效率和收入分配的影响。公共选择理论便是以个体经济学角度研究公共产业的学派，分析各自寻求利益最大化的政治个体，例如政客选民官僚和利益团体，以及他们在政治过程中的互动。大部分的经济学都是实证为主的，以描述和预测经济现象为重点，而规范经济学则研究经济应该是什么。
</text>
<text>
福利经济学便是规范经济学的一种，以个体经济学的角度分析收入分配的效率，并且以社会里个体的经济行为来衡量社会福利。总体经济学将经济看作是一个整体，并且透过一般均衡理论用从上而下的角度检视经济的总和与互动。这些总和包括了对于一国经济体的总投入与输出失业率以及通货膨胀，其他的小总和则包括了消费和投资总和等。总体经济学也专注于研究货币政策和财政政策上。自从1960年代以来，总体经济学也被引进一些个体经济学的划分方式，例如分析个体的理性效率市场假说以及不完全竞争等，这些发展解决了部份对于这些领域的不一致性质疑。总体经济学同时考量影响成长和国家收入的因素，这些因素包括了资本累积科技进步以及劳动力的成长等。成长经济学研究的是造就经济成长的因素，亦即一个国家人均生产输出在长期的提高。同样这个因素也被用来解释各国之间存在的人均生产输出的差异，尤其为何某些国家成长得比其他国家快而为何某些贫穷国家的成长率比已开发国家高。许多被广泛研究的因素包括了投资的比例人口成长以及科技变革。这些研究包括了理论上和观察上的形式如同新古典主义经济增长模型以及增长核算。对于经济萧条的研究促使了总体经济学的诞生。在1930年代的经济大恐慌时，约翰梅纳德凯恩斯出版了《就业利息和货币通论》一书，建构了凯恩斯主义的主要理论。凯恩斯认为在经济萧条时，对于产品的总需求可能有不足的现象，导致高失业率以及可能的产能流失。他于是认为应该增加政府在公共产业的活动，包括了以中央银行实行扩张性的货币政策和财政政策以稳定景气循环。也因此，凯恩斯主义的一大结论为，在某些情况下，市场本身并不能将产出和雇佣推到充分就业的程度。约翰希克斯的模型便是解释凯恩斯理论的经典例子。随著时间发展，对于景气循环的认知也逐渐增进并扩张到其他领域，大多是作为对凯恩斯理论的回应。新古典综合学派便是综合凯恩斯经济学与新古典主义经济学，认为凯恩斯主义虽然在短期上是正确的，但新古典主义则在中长期更有解释说服力。
</text>
<text>
新兴古典经济学派则从凯恩斯景气循环理论中脱出，认为市场的萧条是因为不完全资讯所造成的，持这种立场的包括了米尔顿傅利曼对于消费的恒常所得假说以及小罗伯特卢卡斯提出的理性选择理论。相较之下，新兴凯恩斯学派则保留了对理性预期的假设，但将景气循环归咎于市场失灵上。新兴凯恩斯学派认为价格和工资是有黏性的，亦即他们不会随著经济情况的变动而很快做出调整。也因此，新古典主义学派认为价格和工资会自动调整以达成充分就业，而新兴凯恩斯学派则认为充分就业只有在长期上才会自动达成，也因此短期内必须要有政府和中央银行介入。另一方面，与凯恩斯学派对立的奥地利经济学派则认为景气循环是由于政府透过中央银行释出过多的借贷资金，因而导致资本借贷的过度容易，从而致使企业家的错误投资和资本的错误分配，因而形成信用泡沫。他们认为景气循环里的扩张期是对于资本的滥用期，而紧接而来的衰退期才是经济复苏的开始。奥地利学派的理论不被凯恩斯学派或新古典主义学派所重视，然而在学界仍然有部分支持者。一个经济体里的失业人数可以由失业率来计算，亦即有多少劳工在积极的寻找工作，退休者正接受教育者或因为其他因素而放弃寻找工作者并不包含在失业者里。失业可以依据几种型态来分类，古典式失业指的是当工资太高因而导致雇主不愿雇用更多劳工时，工资太高的原因可能是最低工资法规或是工会的活动导致。依据古典式失业说法，摩擦性失业则是当市场有应对的工作存在，但在配对工作的过程中劳工所需要寻找和等待的时间。结构性失业则包含一系列导致失业的原因，比如劳工有的技能与市场需要的技能不同时。当一个经济体的产业正进行大规模的转变时，因为许多劳工既有的技能与新兴产业不同，许多结构性失业便有可能发生。无论经济体所处的情况，某些程度的失业都有可能持续存在，不过凯恩斯学派主张当经济停止成长时，因为总需求不足所产生的周期性失业就有可能发生，奥肯法则便是对于失业率与经济成长的观察。原始的奥肯法则指出3的经济产出成长便会降低1的失业率。
</text>
<text>
在大多数市场经济下，货币是一种用以作为交易媒介的工具。假设在没有通货膨胀的情况下，货币比起其他形式的交易媒介例如贝壳银条黄金要更来的有价值稳定性可切分性简便性以及更流动的供给。货币包含了大众持有的纸钞和积蓄以及银行和政府具有的备用资金。货币就好比是像语言一般的社会媒介，其价值存在于与他人互动的功能上，若是没有其他交易的对象，那么再多的钱也等同废纸。作为一种交易媒介，货币让交易变得更为容易，它使人们可以更简单的估价产品和服务，同时也促使储蓄的产生。与货币对比的是以物易物的交易方式，没有了货币，便要以更困难的物质配对交易双方的需求比如苹果交换书本。由于货币的通用性，它使得交易的交易成本得以降低，如此一来生产者便可以轻易将产出换为市场通用的价值，而不需转换必须进行二次交易的物品。对一个经济体而言，货币供给与总生产的面值和物价水准有密切关系，也因此，管理货币供给是货币政策的重要课题。凯恩斯学派认为政府应该透过对于财政政策的操弄来调整总需求，他们主张当总需求低于经济体存在的生产潜能时，这种没有使用到的生产能力便形成了产出浪费。依据这种说法，政府透过增加财政支出的方式透过赤字支出课税或是通货膨胀来鼓励总需求成长，如此一来便运用到没有被使用的生产潜能。举例来说，即使在没有实际需要的情况下，政府也可以雇用失业劳工来兴建高速公路，如此一来便会发挥他们的生产潜能。而这种支出也有乘数效应，亦即为应付扩张性财政政策而产生的商机构成了多出的经济活动。当然，这种理论是根基在没有考虑到挤出效应的假设上。如果产出浪费并不存在，那经济体便是以完全的产能在运作，这时如果政府介入增加财政支出，便会挤压到民间产业的经济活动，也因此不会产生经济增长。支持扩张性财政者认为挤出效应只有在没有产出浪费时才会出现，而反对的经济学家认为这种效应是永远存在的，并且指出李嘉图等价理论，他们主张政府借贷必然需要以未来的课税增加来偿还，而任何因为政府财政政策所引起的需求增长，都会因为民间为应付未来高税率的储蓄而被消除。
</text>
<text>
国际经济学研究国与国之间的贸易往来，并且研究国际贸易可以带来的贸易利得，重要的政策研究包括了关税以及贸易壁垒对于进出口和经济成长的影响。国际金融学则是整体经济学里一门专门研究资本如何在各国之间流动的领域，并且研究汇率。国际贸易的增长各国分工的增强和密集化是全球化重要的来源。发展经济学则是研究在发展程度相对落后的开发中国家，并且研究产业改变贫穷和经济成长。与其他经济学领域不同的是，发展经济学经常结合社会与政治的议题作为考量。经济体系是经济学里研究各国经济体系差异的领域，研究的重点包括了各国在经济路线发展策略产权保护以及经济资源分配等指标上的差异。这门领域的研究是以一个经济体系作为最基本的研究单位。在当代经济体系里，经济组织的两大不同路线为社会主义体制和资本主义体制，一者是以国家统御经济另一者则是以自由市场来进行，而这两者之间的中间路线为混合经济。研究经济体系与政治体制之间的互动，也被称为政治经济学，经济体系比较指的则是衡量不同经济体系之间的经济行为和成长差异。当代的经济学经常使用数学作为研究手段之一，经济学家使用的研究工具包括了微积分线性代数统计学赛局理论以及电脑科学。学术界的经济学家一般都有使用这些工具的基本能力，少数经济学家则专注在数理经济学和其他数学的方式。主流经济学理论依靠的是先验的经济模型，并从中衍生众多概念。这些经济论述通常假设在其他情况保持不变之下，研究聚焦的变数是如何因应各种条件进行改变。当进行经济学论述时，经济学家重视的是寻找可以以最少观察资讯来实证最为明确表达同时可以衍生出其他研究的理论。在个体经济学下，主要的研究概念为供给与需求边际主义理性选择理论机会成本预算线效用以及公司研究。而总体经济学早期则聚焦于对于总体变因的模型建构，然而随著时间发展，这种路线逐渐被淘汰，取而代之的研究则更注重于以个体基础出发的总体研究。个体经济学的许多概念对总体经济学的领域都起了重大影响，例如货币政策上，货币主义主张的货币数量论指出对货币的供给扩张会因为市场的理性预期而造成通货膨胀。
</text>
<text>
在发展经济学中，已开发国家一般被预测会有比较小幅度的经济成长，因为资本投资的边际回收会随著发展程度而开始下降，这种趋势就在亚洲四小龙的发展上被观察到。有时候这些经济假说所主张的只是一种定向或趋势，而非绝对的数据改变。在近几十年，赛局理论于社会科学领域的急速扩张也对经济学产生巨大影响，透过例如纳什均衡点作为研究经济个体决策的基准，经济学家可以在不依靠实际世界资料的情况下对许多领域做出分析和预测。标准的赛局理论经济学论述通常先设计一个与现有经济问题类似的赛局，经济学家并以赛局里的单方行为和多方互动来研究他们如何在不同规则下进行利益最大化。经济理论经常被用观察上的方法加以验证，通常是透过计量经济学来检视经济数据。一般实体科学常见的封闭实验在经济学上是很难达成而且很少见的，也因此，经济学家通常倚赖观察既有资料的方式来测试他们的理论，虽然这样观察实验的结果没有封闭实验来的准确也比要容易被质疑。尽管如此，实验经济学是一门逐渐在成长的领域，而且对既有模型的观察也在增加。统计学的研究方法例如回归分析也很常见，使用者用此方法来估计规模经济重要性以及统计显著性，借此来提出假说并且控制变因的影响。透过这种作法，一个假说有可能因此获得支持，尽管其准确性仍然只是机率上的而不是绝对的，判断研究的标准则是依靠其可否证性以及证伪结果。由于实验结果的不确定性，这些观察研究并不一定要对其研究问题提出决定性的结论，甚至也不一定要提出主要的发现。在实用经济学领域上，以线性规划来进行投入产出模型的研究相当常见，为了研究某种政策对各方面的影响，经济学家常将大量资料交由电脑统计分析。专业的同行评审和对于结果的重新生成也能进一步确保观察实验不会产生有偏见的错误的或轻率概化的结果，尽管经济学许多研究领域都常被批评是无法重生研究结果的。如同纯粹的理论，对于统计实验的使用也会受到批判分析，尽管如此，在过去40年间，单纯为批评其他研究结果的文章在如美国经济评论的期刊上一直减少，这被认为是期刊试图增加其引用数量的一种结果。
</text>
<text>
实验经济学也造就了许多以封闭式对照实验为方法的研究，直接测试一般被视为真理的一些经济学理论，这将传统上经济学与自然科学的区分给缩小了，例如最后通牒赛局的实验结果便证实了人们会拒绝接受不平等的分配方式。在行为经济学上，心理学家丹尼尔卡内曼与阿摩司特沃斯基一起因为他们对于展望理论和认知偏差的发现而获得2002年的诺贝尔经济学奖，在神经经济学上的观察实验也证实了类似结果。另外一个例子则是对照传统的私利偏好假设与一个可以测试自私利他与合作倾向的模型。这些研究的进展使得一些人主张经济学也是真正的科学的一部分经济学这一领域的专业化，反映在这个领域的研究所课程的成长上，并且被称为是经济学自1900年来的重大改变。大多数主要的大学和院校都有一个专精的经济院所并颁发经济学的学位，不论是在通识教育商业或其他专业领域上，经济学课程往往是必修的课程。诺贝尔经济学奖在每年会依据其专家评审颁发给对这个领域有重大贡献的经济学家。在私人企业，经济学家通常担任顾问的角色，尤其是在银行业和金融业。经济学家也替众多政府部门服务，例如国库中央银行和统计组织。经济学是社会科学的一门，同时也影响了众多其他领域的学术发展，例如经济地理学经济史公共选择理论家庭经济学以及制度经济学。法律经济学是一种以经济理论角度切入研究法学的方式，包含了以经济学解释法律产生的经济影响研究法律是否有助或有害于经济效益以及预测未来经济法走向。罗纳德科斯在1961年的文章里就曾主张，对于产权的良好保护可以克服市场的外部性。政治经济学是一门结合经济学法学以及政治学的研究，针对在探讨政治制度政治环境以及经济体制如资本主义或社会主义之间的互动。政治经济学研究的包含了如垄断和寻租行为以及外部性与政府政策的关系。历史学家有时会使用政治经济学一词来描述研究在历史上有特定利益的个人或团体是如何利用政治手段来取得利益。经济学的社会学分支也透过经济社会学发展出来，主要是根基在爱米尔涂尔干马克斯韦伯格奥尔格齐美尔等人的作品上，用以分析经济发展和经济现象对于社会传统的影响。
</text>
<text>
重要的作品包括了马克斯韦伯的《新教伦理与资本主义精神》格奥尔格齐美尔的《货币哲学》等书。对经济学的研究最早可以追溯至美索不达米亚古希腊古罗马中国波斯以及阿拉伯文明。14世纪之前知名的学者包括了亚里斯多德考底利耶汤玛斯阿奎那伊本赫勒敦等人。受到亚里斯多德写作的启发，阿奎那对其后代14至17世纪的经院哲学有许多贡献，由经院哲学所衍生的萨拉曼卡学派也成为中世纪末第一个有系统性地以自然法研究货币利息以及价值理论等经济法则的经济学派。在文艺复兴之后，经济学的发展开始由重商主义和重农主义两派所支配，这两个学派都对欧洲经济民族主义和现代资本主义的发展有相当影响。重商主义在16至18世纪盛行于一些商人和政客之间，主张一国之财富是靠著累积金银而来的，而没有天然金矿银矿的国家则只能靠著出口产品并且限制进口金银以外货物来累积财富。重商主义主张进口便宜的原始资源以用来生产出口的货物，并且以关税防止来自国外产品的竞争。重农主义则是一群18世纪的法国思想家组成，并认为经济体是一个收入和产出不断循环的圈圈，他们主张只有农业生产才能够产出超过成本的价值，也因此农业是所有产业的根基。他们反对重商主义对制造业和出口的重视而忽略了农业。重农主义者并且主张淘汰耗费大量成本的税金收取制度，改以地主的所得税替代之。比起重商主义，重农主义者更支持自由放任的政策，认为政府不该干预经济。亚当斯密17231790被认为是现代经济学的开端，他对于当时的重商主义提出众多批评，并认为重农主义尽管并不完美但仍然是更为接近经济学真相的框架。亚当斯密在1776年出版的《国富论》一书被认为是造就了经济学诞生的起始点，这本书将土地劳动以及资本视为是生产的三大要素以及生产一国财富的来源，而抛弃了重农主义认为只有农业活动才有生产性的理论。斯密讨论了分工可以带来的经济好处，包括了劳动产能的上升以及贸易利得，无论是乡村或是都市或是不同国家之间都可以借此获利。
</text>
<text>
他的理论认为分工的程度是由市场的需求所决定，这也成为了后代经济学家对于公司和产业组织的主要理论来源。亚当斯密提出了被广泛认为是经济学里最重要的命题亦即在竞争之下，资源的持有人无论是劳动力土地还是资本会寻求利益最大化的途径，于是在均衡之下所有同一资源的持有人都会获得相同的报酬排除失业等因素外。斯密认为所有个体会利用他们持有的任何资本来增进其自身的利润和福利而非社会的利益，这在后来被称为是经济学上最重要的一段话。斯密并且主张个体寻求利润的动机是生产过程中所不可或缺的，他们获得的利润就代表了他们所生产出的价值。他这样说道因此，由于每个个人都会尽力把他的资本用以支持并管理国内的产业，这些产业的生产于是便能达到最大的价值每个个人也必然竭力的使社会的年收入尽量扩大。确实，他通常并没有打算要促进公共的利益，也不知道他自己促进了这种利益至何种程度。由于宁愿支持国内的产业而非国外的产业，他只是盘算著他自己的安全他管理产业的方式在于使其生产的价值能够最大化，他所盘算的也只是他自己的利益。在这些常见的情况下，经过一双看不见的手的引导，他也同时促进了他原先无意达成的目标。并非出自本意并不代表就对社会有害。借由追求他个人的利益，往往也使他更为有效地促进了这个社会的利益，而超出他原先的意料之外。我从来没有听说过有多少好事是由那些佯装增进公共利益而干预贸易的人所达成的。亚当斯密提出的看不见的手的概念与他对于经济发展和经济成长的重视有密切关系，他认为经济上的增长使得社会大众可以进行更多更有价值的消费，这在他心目中才是所有生产的唯一目的。斯密并且以看不见的手来评论众多的经济学领域，包括了政府对于竞争贸易的限制，以及银行和利息，并提出他认为是自由的既定体制包括了国防公平的司法制度一些可以造福全社会的公共工程以及提供教育道路水坝等等。现代的经济学教科书常把亚当斯密的看不见的手作为解释经济学的最基本概念。同时期的托马斯马尔萨斯则利用报酬递减来解释生活水平，他预言人类人口会以几何方式倍增但粮食生产却只会渐进的增加，如此一来有限的土地便会导致暴增的人口劳动力产能报酬递减，于是便会导致生活水平大幅退步的人口过剩出现。
</text>
<text>
马尔萨斯并且质疑市场经济的调节性能，批评市场本身无法达成完全就业，并且称经济体倾向于过度存款而导致消费不足，这一理论后来也被凯恩斯加以利用。亚当斯密注重在财富的生产上，而大卫李嘉图则注重在收入的分配。李嘉图认为地主与资本和劳工之间必然会有冲突存在，他主张随著人口的成长和生产增加，有限的土地必然会使得租金逐渐上涨，于是减低资本获得的利润以及劳工的工资。李嘉图是第一个提出了比较优势的经济学家，依据此理论，无论一国是否在生产上每个层面都比他国优越或落后，边际的生产成本差异使得他们都可以从国际贸易过程中获利。比较利益到今天一直被经济学家认为是解释贸易利得的最基本框架。到了古典经济学的末期，一些人开始对其假设提出质疑，比如约翰斯图尔特密尔便提出市场分配收入的问题，他认为市场扮演了两个主要的角色资源的分配以及收入的分配。他认为市场在分配资源上可能是最有效的，但不一定可以最好的分配收入，于是产生社会介入的需要。价值理论是古典经济学重要的一部分，亚当斯密常被认为是提出一个产品的交换价值是由其劳动所决定的人，不过，斯密其实在这方面有所保留，比如他说所有东西的真正价值，取决于取得这样东西的难度。斯密认为除了工资以外的因素也影响了产品的价格。尽管如此，许多古典经济学家开始以斯密为基础提出了劳动价值理论，主张劳动是价值的主要或唯一来源。马克思主义经济学是从古典经济学里衍生而出的，卡尔马克思提出了其理论的基本模型。马克思在1867年出版了《资本论》一书，以劳动价值理论为基础，主张资本主义的生产模式必然会产生剩余价值，也就是资本对于劳工的剥削。依据劳动价值理论，一个产品的价值是由生产过程中所必需的社会劳动所决定的，而剩余价值理论则主张劳工的工资只构成了产品价格里的劳动力价格，即让劳动力再生产的部分，从此认为有剥削存在。从1870年至1910年之间，一系列经济学家开始对古典经济学的假设提出挑战，这一系列的变革后来被称为是边际革命。
</text>
<text>
由英格兰的威廉姆斯坦利杰文斯奥地利的卡尔门格尔和瑞士的利昂瓦尔拉斯所各自提出，边际主义否定了古典经济学的劳动价值理论，认为价值是由边际效用而非劳动所决定的。边际主义不但解决了古典经济学所无法解释的钻石与水悖论，同时也促生了成为现代新古典经济学骨架的主观价值理论。19世纪末的边际革命是经济学的一大分水岭。古典经济学重视的是社会活动间的因果关系，例如财富的生产和分配，以及透过政治经济学分析不同政体下财富分配结构。随著边际效用概念的提出，对于生产和交易的研究得以从社会理论如马克思主义中分离出来，而迈向科学性的分析。这种改变使得经济学得以脱离受到价值判断影响的规范经济学，不再聚焦于社会和生产应该怎么样的问题，而是研究现实世界是什么，进而成为客观而具有科学性的学问。凯恩斯主义经济学发展自约翰梅纳德凯因斯1936年出版的《就业利息与货币的一般理论》一书，此书确立了总体经济学一领域的独立。凯恩斯在此书中研究许多在短期亦即，长期的经济均衡达到之前影响总收入和生产的因素，他认为高度的失业可能会因为市场缺乏有效需求而无法自行调整，并且主张为了增加总需求，政府应该透过扩张性的财政政策来克服这种情况。在当时经济大恐慌的环境下，凯恩斯的此一理论对经济学界产生重大影响。随著时间发展，凯恩斯学派出现两个分支。后凯恩斯学派注重于研究总体经济学的弹性缺乏以及调整过程，另外他们在个体经济学上则以实际世界的观察例子来作为研究基础，而非透过利益最大化的模型，该学派的主要人物有琼罗宾逊等人。新兴凯恩斯学派同样也是衍生自原始的凯恩斯主义，此流派同意其他经济学家利用利益最大化来解释个体经济学的模型，但提出了价格和工资黏性的理论，用以更新原始的凯恩斯主义，尽管他们对原始框架的支持已经转变为强调其持续出现特征，而不是坚持其存在的本质。边际革命促生了主导当代主流经济学的新古典主义经济学，阿尔弗雷德马歇尔提出了经济学一词来形容对于经济科学的研究，用以对照之前的政治经济学。
</text>
<text>
这种转变就有如在当时数学模型对于自然科学的影响。新古典主义经济学将供给与需求作为分析市场均衡下价格和供给数量的模型，以此解释产出以及收入的分配。比起古典经济学，新古典主义重视的是市场的边际需求。到了20世纪，新古典主义经济学远离了古典经济学以基数作为分析个体之间生产关系和社会总和利益的方式。在个体经济学方面，新古典主义认为动机和机会成本构成了决策的最重要基准，例子之一是消费者理论分析价格也就是成本以及收入是如何影响需求的数量。而在总体经济学上，与凯恩斯主义综合的新古典综合学派成为当今总体经济学的主流。新古典主义经济学经常被称为是正统经济学，现代的主流经济学教科书大多是以新古典主义为基础，虽然在许多方面也有改动或是重视不同的领域，例如计量经济学赛局理论对于市场失灵和不完全竞争的分析等。1970年代出现的停滞性通货膨胀直接挑战了凯恩斯主义的基本假设。依据菲利普斯曲线，凯恩斯主义认为通货膨胀会使得物价提高，由此带动产业雇用更多劳工以增大产能，而更高的雇用度则会带动需求面。然而，在1970至1980年代同时出现了通货膨胀和高失业率，这使得原先支配总体经济学的凯恩斯主义开始备受质疑。在这种背景下，芝加哥经济学派和其衍生的货币主义开始挑战凯恩斯主义。依据该学派的米尔顿傅利曼等人的说法，市场经济在货币供给持平亦即，没有过多的膨胀或紧缩的条件下，可以自行调整供需。依据这种理论，政府的角色是透过中央银行，调控在经济体中流通的货币数量，除此之外，不需要干预自由市场的活动。芝加哥学派以及后来小罗伯特卢卡斯提出的理性预期理论，大幅度取代了凯恩斯主义在总体经济学的支配地位。前美国联邦准备理事会主席本伯南克便是支持傅利曼解释景气循环说法的经济学家之一。当代的主流经济学经常被二分为美国东海岸与西海岸大学代表的咸水学派与芝加哥等内地大学代表的淡水学派。米尔顿傅利曼基本上采纳了许多亚当斯密和其他古典经济学家提出的个体经济学概念并且将之现代化，比如他在1970年曾主张一个企业的社会责任是要在自由市场的竞争下，努力利用既有资源进行可以最大化利润的商业活动，这一说法与亚当斯密认为市场通过私利可以最好达成社会总利益的看法一致。
</text>
<text>
一些在主流经济学以外的经济学派和研究方式也对经济学领域有重大和持续的影响，比如奥地利经济学派洛桑学派后凯恩斯学派斯德哥尔摩学派等。与新古典主义经济学平行发展的奥地利经济学派，便是衍生自边际革命的重要人物卡尔门格尔的理论，而其许多研究框架也与主流经济学有高度重叠。在总体经济学上有显著讨论而自成一派的还包括了如新兴古典经济学派和供给面学派等。除此之外，一些比较不受主流经济学讨论的研究包括了生态经济学制度经济学演化经济学依赖理论等。19世纪维多利亚时代历史学家托马斯卡莱尔曾讽刺的称经济学为忧郁的科学。一些经济学家如约翰斯图尔特密尔和里昂瓦尔拉斯则认为对经济学的研究不该与其产出的分配混为一谈，他们认为后者所牵涉的社会经济学是属于政治学的领域。在《国富论》一书中，亚当斯密大力抨击那些他认为是依赖政治权力来影响市场运作的个人或团体，在斯密的年代这些人通常被称为派系，今天则是我们所熟知的利益团体例如政党银行公司工会等等。作为社会科学的一部分，经济学研究应该要独立于政府政策或其他决策团体的影响之外，然而，政策制定者和政治人物经常以特定经济学的理论或说词来正当化他们推动的政治议程，许多时候往往脱离他们公职的负责领域。经济学理论在实践上与政治不可避免的密切关连经常被拿来做为批评的对象，批评者往往将经济学作为一个学术领域的角色与特定议题或价值观混为一谈。尽管如此，经济学对于政府经济政策的形成是理所当然有影响力的，而且在某种程度上可以说是政治经济学的分支。许多学术界的期刊经常探讨经济学者之间对于某种政策的共识或主流立场为何，希望以此增加专业意见在政治决策上的角色。事实上，当今的主流经济学界与一些普遍存在政治讨论的看法往往抱持截然不同的立场，举例来说，贸易保护主义在大众舆论和政客之间普遍流传，然而经济学家却一面倒的认为自由贸易才是增进社会整体利益的方式。依据美国经济学会的调查，美国经济学家之间已达成明显共识的议题包含了支持自由贸易支持沃尔玛等大型连锁店商业自由反对政府强制雇主提供劳工健保允许商业化的器官转移开放赌场反对补贴生物燃料等等。
</text>
<text>
其他议题例如中央银行的独立运行以及政府在透过中央银行影响财政政策和货币政策上的做法，乃至总体经济学上的众多政策，也经常是争议的焦点和对于主流经济学批评的来源。而一些学者例如则提出许多透过数据观察进行的经济学实证研究在方法或结果上都有问题，此点批评在经济学界受到不少重视，不过，也有某些依赖先验而抛弃实证观察作为研究方法的经济学者和学派存在，例如奥地利经济学派便是一例。一些人则责怪经济学家无法准确预言未来的经济走向或经济危机的到来，举例来说，在2007年2013年环球金融危机便引发许多人批评主流经济学的教科书与现实脱离。国际货币基金组织在2002便曾发表他们对一群经济学家调查他们对未来经济萧条的预测结果，提出97在1990年代受调查的经济学家没有成功预测未来一年的经济紧缩，而即使成功预测的人，也经常低估了紧缩的严重性。经济学长久来持续被质疑是依靠不实际的无法验证的或是过度简化的假说来做为理论依据，质疑者主张这种简化过程免除了经济学家提出结论所要举出的证据。经常被质疑的假说例如利润最大化理性选择等等。不过，资讯经济学包含的就是这方面以数学研究和行为经济学来研究个体在利润最大化以外的行为。另外一些主流的经济学家例如凯恩斯也曾观察到大部分的经济学领域都是透过概念上的而非数据上的证据来建立，也因此无法像其他自然科学一样透过数据来验证。近年来，批评新古典主义经济学的女性主义者也开始浮现，促使了女性主义经济学的诞生。女性主义经济学批评经济学一般对于实证和客观的假设，认为现有的模型和方法只反映出男性社会的偏好。女性主义经济学经常提出的批评包括经济学忽视家庭主妇的家事劳动价值家庭的经济掌管和收支。一些从物理学角度出发的科学家则批评经济学依靠的是19世纪的物理学假设，例如便从热力学里提出了与能源经济学有关的熵理论，以区别他认为主流经济学依据在牛顿物理学上所建构的理论框架。他的理论对于热力经济学和生态经济学有相当的影响。
</text>
<text>
一些人例如尼可拉斯塔雷伯则批评经济学的理论方式，认为经济学过度倚赖柏拉图的理型论研究模型，并主张经济学理论错误的结果可能会对人类整体造成庞大灾害，他以随机性和不确定性问题来质疑许多既有的经济模型。然而如同其他的批评，并非所有经济学家倚赖的都是新古典经济学的模型和假设。而一些经济学家也正视了塔雷伯提出的问题，例如诺贝尔经济学奖得主丹尼尔卡内曼便对塔雷伯的理论赞誉有嘉。而尽管这些批评的存在，主流的经济学研究所课程已经发展得越来越趋向于技术化和数学化的研究方式。““““56“，“““。。56“，“““政治学“，“““政治学政治学是一门以研究政治行为政治体制以及政治相关领域为主的社会科学学科。在西方，政治学在学术领域里的研究也被称为政治研究政治科学或只有政治两字。政治学意味著在学术上的研究领域，政治研究则代表了更广泛的研究领域。对政治的研究由于政治学家们对政治过程的牵涉而变得更为复杂，他们提出的学说常成为其他评论家理想中的政治框架，例如记者特殊利益集团政治家政客和选民们的议题分析以及选择。政治学家可能成为某些特定政治家的顾问，甚至自身投入政坛担任公职。政治学家们也常在政府部门里工作，或替某些政党工作。他们也有可能参与非政府组织或其他政治运动。受过政治学教育和训练的人也可能具有商业企业和团体所需要的经验及价值。智库研究组织以及和民意测验及公共关系有关的私人企业也可能雇用政治学家。以美国为例，政治学家被称为美国问题专家，专注于各种数据如选举舆论和公共政策如社会福利的改革国外政策美国国会权力和最高法院在一些议题上的立场等等。对政治的研究最早开始于古希腊，政治学一词诞生于社会科学之后。不过，这门学科的前身明显是伦理学政治哲学和历史，以及其他围绕著研究国家特色和功能的学术领域。在几乎每一个历史时代和在每一个地方，我们都能看到一些专门研究和学习政治的人士。政治学的前身甚至能追溯至柏拉图和亚里士多德之前的年代，尤其是在希罗多德荷马赫西俄德修昔底德和欧里庇得斯等人的著作里。
</text>
<text>
后来柏拉图开始分析希腊城邦的政治制度，将他们原本以文学和历史为方向的研究分析抽取出来，应用至我们目前所称的哲学上。同样地，亚里士多德在柏拉图的分析上又建立了以历史经验为根据的研究，及发展了以比较方式研究政治，也就萌生了日后的比较政治理论，被誉为政治学之父。而柏拉图的《理想国》和亚里士多德的《政治学》更被认为是政治学的创始之作。尤其是亚里士多德在相当程度上指出了后来西方政治学研究的正确方向。在罗马统治时期，随着斯多葛学派的兴起，著名的历史学家如波里比阿蒂托李维普鲁塔克也记载了罗马共和崛起过程，和其他国家的组织及历史，以及恺撒和西塞罗等政治家，使我们得以更加了解当时罗马的政治和战争。在当时对政治的研究主要是以对历史的学习政府治理的手段和描述政府运作的情况为方向。而西塞罗更是对国家概念进行了界定，设计出了权力制衡的运作模式，并发展了自然法思想。随著罗马帝国的衰落，政治研究的舞台更加扩散。一神教的崛起，尤其是西方文化里基督教的崛起，在政治和政治行为上产生更多研究空间。到了中世纪时期，基于当时欧洲奉行政教合一，政治学尚未成为一独立学科，对于政治问题都倾向由宗教教义来解释，故此，当时所谓的政治学，乃隶属于神学。但是，教会和朝廷间对政治的研究仍然相当广泛。当时的政治研究以希波的奥古斯丁的教父神学和托马斯阿奎那的经院哲学为代表。希波的奥古斯丁所著的《上帝之城》一书综合了当时基督教的哲学和政治传统，重新定义了宗教与政治间的领域界线。大多数这个时代的政治议题都围绕于教会与国家间的立场澄清和互相竞争。而阿奎那将希腊哲学和基督教神学进行了有机结合，并且论证了信仰理性道德和政治界分的可能性。在中东和后来其他的伊斯兰地区，欧玛尔海亚姆所著的《鲁拜诗集》以及菲尔多西所著的国王的史诗里都提供了对政治的分的，而其他亚里士多德派的伊斯兰学者如阿维森纳也继续研究亚里士多德的分析和经验主义，写下许多针对亚里士多德作品的评论。
</text>
<text>
而在古代中国，对政治的研究主要是制定礼乐兵刑职官等典章制度，与现代的政治研究存在相当大的差异。文艺复兴是西方政治学研究的重要转折点。政治学开始摆脱神学的束缚，人们以理性和经验的眼光来观察和解释政治现象。意大利的尼可罗马基亚维利树立了现代政治学的研究重点，针对政治机构和政治参与者做直接的观察，其著作《君主论》，教导君主其只顾后果不顾过程的政治手段，内容与基督教教义冲突甚大。《君主论》的完成，被视为政治学由基督教中完全分离的一个里程碑。后来在启蒙时代里，学术领域的扩张进一步的拓广政治学的研究范围，超过了原本只是针对决策基准的研究。法国政治思想家让布丹则对主权问题进行了系统地探讨。他在《共和六书》中认为主权是国家的基本属性，是至上和不可分割的。并且认为为了避免社会动荡，有必要加强君主的绝对权威。他的政治理论仍未摆脱中世纪的影响，但是他的主权理论促进了现代民族国家的形成，也是理性主义政治学的先驱。在18世纪牛顿的出现，开始建构现代科学理论的时候，政治学也跟随其他学科一样开始进行科学化的研究，在牛顿的世界里，利用实验方法得出的结果来归结为知识相信自然诉诸数学解释等等，都对政治学的研究开出了一条新的方向。与此同时出现的一大批思想家政治家的各种政治思想主张，包括了天赋人权社会契约分权制衡等学说以及自然法自然权利主权自由民主平等幸福等观念，成为了其后政治学研究的主导框架。当霍布斯和约翰洛克从不同的假设出发探讨政府的起源及其正当性问题时，西方政治学开始进入逻辑理性主义传统。19世纪的思想家在一定程度上继承了启蒙运动的思想传统，包括了历史主义者黑格尔孔德和马克思，以及进化论社会学的斯宾塞梅因滕尼斯等。随着政治研究日益成为一门科学，研究者更加注重于对历史事实的归纳和分析来解释政治现象。约翰密尔罗伯特米歇尔斯马克斯韦伯等人是其典型代表。现代政治学的专业化则发端于20世纪的美国。政治学在大学里成为一门正式的学科和系所开始于1880年代，以哥伦比亚大学成立政治研究院为标志。
</text>
<text>
将过去的政治研究整合为一门学科的过程不断进行著，政治学的历史也替政治学的基准和实证提供了丰富的研究领域，学科里的每一个部分都有著一些共同的历史前身。但此时已研究国家公法学政治制度历史为主，以德国的国家学最为知名。起初，政治学本包括解释经济现象，并未有经济学的建构，但在现代科学发展底下，经济学遂由政治经济学分家出来，经济学倾向研究人们在市场交易的行为，政治学研究的领域，则更专注于权力分配国家制度身上。第二次世界大战结束后，政治学与社会学经济学和法学密切相关的一个政治学分支，国际关系开始变得越来越重要。随着时间的演化，国家关系或国际政治的研究方法也已经与政治学有了较大的差别。在1950年代和1960年代间大卫伊斯顿加布里埃尔阿尔蒙德等倡导的行为主义革命，促使学术领域里针对个人和团体的科学研究从原本有系统而严厉地学科里逐渐游离。同时政治学的分析领域也朝向更深层和复杂的部分，也使政治学与其他不同的学科的研究关系更加紧密，尤其是社会学经济学历史人类学和统计学。政治行为的研究者也越来越倚赖以科学的方法做学术研究，如量化研究方法学等，根基在对政治走向的经验证实和推断的假设前提上，并归纳针对人类与团体的政治行为解释。在上一个世代里，政治学科越来越注重与现实间的关联，或以使用新的方法和途径来研究如何解决政治和社会上的问题。当代政治学家们专注研究社会上对决策权力的转移和分配，以及政治的制度和其所扮演的角色包括一般的政府和国际组织政治行为和公共政策。他们借由检验许多因素来评估治理和特定政策的成功性，包括稳定性司法物质财富以及和平。一些政治学家试图分析政治来追求进一步的实证科学题材。其他的政治学家则以基准的题材分析政治，以提出特定的政策建议。基于对政治的不同看法，对政治学的研究对象也有不同的见解。国家学派认为政治本身是一种国家活动，因此政治学是研究国家现象的科学。而以大卫伊斯顿为首的政治学者则认为政治学的研究对象是权力与权威性的价值与利益分配，这种观点对于后来的政府研究以及多元主义的发展都有极大影响。
</text>
<text>
另外一个影响较大的观点是，认为政治学是研究人类社会的政治关系的科学。也有人认为政治学的研究对象是公共事务。而《布莱克维尔政治学百科全书》则认为政治学的研究对象是政府与公共政策。传统上，政治学研究一般分为传统的政治哲学和现代的政治科学两大类。传统的政治哲学研究政治问题主要从哲学思辨的角度，从形而上的角度探讨政治生活中的最高准则，民主正义自由平等等价值取向和相应的政体设计是其研究的重点。大多数政治学家一般先通过先验设定抽象出一个普遍化的人性，然后通过逻辑推演设定出一套符合人类至善生活的最高准则，再根据这个准则设计出相应的政治制度。早期的制度主义者受到传统政治哲学和欧洲大陆国家学影响，主要关注自上而下的制度设计问题。认为制度是影响人类行为的基本因素，对政治机构运作的研究主要通过对政治制度中权力分配和人类行为的法律与机构约束地了解。主要通过制度研究法和历史比较法进行研究。制度研究法以政治制度为研究对象，主要研究立法行政与司法等政治机构，研究的主要资料是宪法法律政府文件议会日程等资料，从这些资料中分析特定社会的政治价值，并设计出符合某种目的的政治机构或制度。制度研究法所欠缺的普遍归纳性，历史比较法正好能够弥补。历史比较法注重于比较不同国家之间的制度，对不同制度进行比较，以及对各国制度的历史变迁进行比较，通过归纳得出普遍化法则。行为主义反对政治哲学研究中的思辩与演绎方法，也反对制度主义的静态描述和简单写实，认为政治学的研究对象应该是实际存在并且可以观察到的政治行为。行为主义注重数据的收集和整理，常常运用数学模型模拟实验直接探查实地观察技术手段进行研究。主要原则包括了精确性纯科学量化研究和价值去除。其主要理论包括理性选择理论也像行为主义一样，从个体出发来观察和分析政治现象，但并不采取归纳的方法，而是先假定一个寻求自身利益最大化的个体，然后在各种情境下计算和演绎按照功利最大化原则行动的个体可能会采取的行动。
</text>
<text>
理性选择理论起源自公共选择理论。包括了詹姆斯布坎南的公共选择模型，安东尼唐斯的官僚经济学，奥尔森的集体行动理论和赖克的政治联盟理论。其后逐渐发展出联盟理论交易理论博弈理论投票分析和科层决策等理论形态。结构主义认为，世界上存在著不同的结构影响著政治现象。结构的因素包括地缘因素经济力量社会规范价值观等等，环境因素催生局限著不同的政治现象，甚至使个体无法作出自主的决定。环境可以随时间人们的影响而变更。在政治学界一直存在著结构主义与理性选择的论争，结构主义者认为环境决定了人们一切选择，理性主义者却认为人们的决策才是影响环境的因素。这使解释政治现象无法避免平衡量方面的因素。1980年代以来，美国兴起了新制度主义学派，重新强调制度主义的研究路径，注重研究制度的动态运动对政治活动的影响，尤其是制度与行为和观念的关系。作为对行为主义的反动，新制度主义认为从个体出发从而研究整体的观念是错误的，整体并不是个体的简单相加。其主要流派有政治学和比较政治以各种方法研究不同的政府形式间的差异。以美国和加拿大为例，还会包括对于当地区域的研究也就是对于特定州省或行政区域的研究。政治理论包含了针对政府意识形态政权政治运动以及政治哲学的问题的基准研究。国际关系专注于研究国与国之间的关系，最近也开始研究跨国的议题如自然环境人口走私贸易社会运动生产过程的分工以及对恐怖主义的打击。政治与经济间的复杂关系则反应在政治经济学的领域里，政治经济学家们试著理解经济架构和理论与政治间的关系。政治社会学研究政治与社会之间的互动关系。生物政治学研究生物学上的人与其政治行为的关系。政治地理学从地理的角度分析政治现象。政治人类学从文化人类学的角度研究政治制度和政治行为。针对政治精英政治行为以及两者间的互动的研究则是政治心理学的领域。公共行政研究公共政策的实行决策和结果。试图解释政治架构所扮演的角色官僚政治和利益集团对公共政策的影响，以及实体的公共世界执行政策的成果。
</text>
<text>
““““57“，“““。。57“，“““法学“，“““法学法学是社会科学中一门特殊的学科，研究法律此一特定社会现象及其规律。所有的秩序都可以说是一种法律，例如自然规律伦常逻辑法则或美学，而法学就是研究法律的法则。虽然许多法学家，例如，认定法学没有学术性质，然而法学演进至今仍包含有法律哲学法律史学以及法律科学等三大部门。此外，又因为研究对象都是社会上的现象，因此法学与政治学经济学财政学社会学和心理学等社会科学有相当程度的密切关连。法学思想最早渊源于东周时期的法家哲学思想，如管子主张法者，所以兴功惧暴也律者，所以定分止争也。在欧美地区的传统中，古罗马法学家乌尔比安对法学一词的定义是人事和神事的概念，正义和非正义之学，荷兰法学家格劳秀斯认为法学是人类研究遵从正义而生活的学科。文艺复兴时期，法学于大学中备受重视，为当时学术界最具地位的科系之一，与医学及神学三足鼎立。在历史演进过程中先有习俗，然后由伦理分离出法律，最后才有道德，但是相对于习俗与道德，法律具有固定以及强制的特性，也包含人民生活中现实可行的权力，企图解释理想世界的应然法则。法学从古代拉丁语中的““演变而来，原意是法律的研究知识或学问，其中是的所有格，意思是法律的是慎重，亦即考虑周到先见细心，特别是在实际行事中运用高明判断之意。在美国语境中，法学通常指称法律哲学，主要有四大研究面向，首要是寻求分析解释厘清与批判法律本体，第二种在于比较法律以及其他种学问如文学经济宗教社会科学的内容，第三为解析法律特定主题的历史道德或文化背景，最后则是专注于回答法律为何？法官如何公正判决？等抽象问题。在中国从西周开始，就有完整行政制度，而周礼一书，可谓集公法与私法之大成，也是实体法与程序法的总汇，而且学术上百家争鸣，思想自由发达，从管仲开始，包含商鞅申不害尹文慎到韩非等人，后人称之为法家，多因重法而使得其国昌盛。法学一词，在先秦时被称为刑名之学，自汉代开始有律学的名称，到唐代则是成熟时期，先后有武德律贞观律永徽律及开元律等法典，而《四库提要》对《唐律疏议》的说明提到论者谓唐律一准乎礼，以为出入得古今之平。
</text>
<text>
可以说是中华传统中对于法律研究的清楚标准，也就是法古字灋在《说文》中的解释刑也。平之如水，故从水。廌所以触不直者去之，故从廌从去。人的行为中都有某种应然的法则，而规范人类意志和行为的伦理法则可以区分为道德习俗以及法律。前述法律是三者之中唯一具有下列四项特性的法则，外在关心取向外在判断方式外在目的主体以及外在效力来源。也就是说，法律关心行为所产生的结果而不是内心的意图，只要行为符合法律条文就属于合法行为，而法律领域中有相对权利义务的主体，并且有立法者与仲裁者。德国著名法学家古斯塔夫拉德布鲁赫认为，法律具有三大价值公共利益法明确性以及正义，然而因为人的不完美这三大价值并不总是和谐共存于每部法律之中。从道德习俗法律国家科学艺术和宗教这些文化内容中，依照不同的学派曾有三大体系来讨论法律的目的，造就法治国家文化国家以及威权国家等不同型态的法律内容。首先是十八世纪末，康德席勒洪博特等人认为自由的伦理人格是最高的价值，而艺术和科学只是人格教养的工具，法律和国家只是它的保护机制，于是法律仅仅具有个人主义伦理的从属价值，而没有自身的价值，这就是法治国家中普遍认为法律只是理性目的的技术性规范。在威权国家中，多以为民族国家权力及其成长是人世间最高的使命，国家赋予所有个人道德的内容，所有文化成果都是为国家服务，如黑格尔这些理论家都把国家视为一个整体，人类就是肢体，而肢体是为了整体而存在，法律具有超乎个人的自身价值。最后是文化国家，如多尼斯在《社会与社群》中描述，生命的最高使命不在于个人或集体的人格上，而在创造和遗留下来的成就以及成就的总和，也就是文化，而国家的最高使命也在于保护这些文化工作。法律的制订不仅由有组织的族群或国家的成文法，也可以从没有组织的社群中凝聚习惯而成，然而国家不仅是法律的主要来源，它同时也是法律的产物国家的立宪及其在法理上的地位，是从宪法和相关法律演绎得到的。也就是说，国家预设了宪法，而宪法又以国家为前提。
</text>
<text>
事实上，国家与宪法是一体两面，就像有机物和它的组织很难彼此分离。立宪思想见于孟德斯鸠《论法的精神》的三权分立说，他主张如果国家不想由法治沦为专制，则国家的三种权力就不能完全落到同一个国家机关手中，也就是人民参与立法行政必须合法司法必须独立。因此立宪国家所奠立的自由，除了人民参与国家事务的积极面外，还有国家保证不能触犯个人自由的消极面。警察国家不知道国家权力的界限，他们不仅是要保护人民免于他人的侵犯，还要免于自身无知的危害，因而牺牲人民的自由以保障其福祉。但当立宪国家默默地不再过问某些领域的事务时，便打破这种监护制度，这些领域是1789年的《人权宣言》后在宪法或其他法律中明白宣示不可侵犯的权利，如法律之前人人平等个人自由居住和通信隐私不受侵犯信仰和文化自由学术及理论自由集会结社自由出版自由就业自由迁徙自由等。形式上，宪法是国家根本大法，效力优于普通法律，其他一般法律均须根据宪法而制订，不得与宪法抵触，否则即失其效力。古典资本主义社会中，经济法的本质是为了确保市民对经济活动有自由放任的权利，特别坚持所有权自由契约自由与人格平等之法律基本原理，法律主要内容是要求国家权利给予人民最大的经济活动自由，并借由市场自动调节机制，即所谓看不见的手，用以形成整体市场合理的经济秩序，因此国家对经济活动的介入实际上是采消极的态度。从一次世界大战开始，立法者不再只将经济关系视为双方当事人之间的公平补偿，而主要以经济共同利益生产及节约的观念来规范管理，所以经济法应运而生，这是传统上公法与私法之间的第三类法律领域，在中华民国境内以消费者保护法与公平交易法为代表，当国家不再只维护纯粹私法上的自由竞争，而是试图以法律规范掌握社会学意义下的运作法则，转而以国家的手来确保整体市场合理的经济秩序与实现均衡的经济循环。自有人类社会以来就存在著犯罪，刚开始还没有法律观念，对于犯罪行为时常诉诸武力以求自立救助，而形成以牙还牙，以眼还眼的复仇制度，此即刑罚的原始型态。
</text>
<text>
在法治国家以及专制国家中，刑法仍多以权威思想为建构方向，以报复和威吓主义为思路，使得罪行明确对应于应处之刑罚，同时演扮演著维护法律安定性的角色，以对抗统治者滥用权威。随著自由主义和国家主义的思想转变成社会主义的人民国家时，社会保护与教育防范之刑法目的取代了上述传统，即使是以社会教育保护刑法为诉求的刑事政策，也有司法信赖危机的疑虑。而今日的争论已不再是何者优先，而是刑事司法中之权利保障以及提高法官的裁量空间，以及在于旧式狭义的法治国家或福利文化国家间的抉择。然而，刑罚的问题还涉及刑法本身的根源。刑罚意味著故意对人施恶，任何人想使用刑罚就必须明白自己被托付更高层次的重任。每个犯罪行为都是两个因素下的产物个人性格和环境状况。依据犯罪行为的主要动机可将犯罪行为人分成两大类机会犯人以及常习犯人。机会犯人的行为是由外在刺激或诱因所引起的，不具长期犯罪的倾向常习犯人则想要犯罪，或基于习惯天性而具有犯罪的本性。对于后者，经验显示很多都会辜负教育者的努力并再度犯罪，因此刑罚只能将他们除掉永久或是长时间隔离，以确保社会安全。对于机会犯人则应表达明确训斥，用以警告他们。因此，根据犯罪者分成三类，也可将刑罚目的分成三类刑罚要警告时机犯罪者，要改善能改过的性格犯罪者，以及隔绝无可救药的性格犯罪者。相对于一般教育，青少年罪犯应该要以教养为主。现代的法学是指研究法律的科学，但是关于法学与科学的关系有不同的看法，这主要涉及价值论的研究是不是科学的问题。近代德国人把人文社会科学提高到与自然科学对等的地位的，柏林洪堡大学以来的现代大学推动了社会科学的发展。法学被理解为科学与这一背景有关。法学以价值论为主要核心内容，如同丹麦法学家所说正义。。。不能作为法治的量尺，或法律的终极标准，主张某法不正义只不过是一种有害的情绪性字眼。实质上，法学的核心仅仅是思维上的中心，而不是说法学的本体是价值的，法学最大的特点是要论证实践中如何体现价值或者说怎么证实价值已经实现，这一论证形成了所有的法学部门分支。
</text>
<text>
法学价值是否实现或者怎么实现的论证，是经验性的，可验证的，因而是科学的。在价值推导方面，法律也要公理理论。法学是不是科学，最容易提出疑问的是法理学，法理学是处在价值核心部位，但这也只是某种法理学。法理学的形而上，可以藐视科学，但是法理学的形而下解答部门法必须诉诸综合分析，价值只是要素之一。法学无法具备客观可验证的这项科学特质，法学研究或法律思考的结论，只能做到互为主观。法学肯定法律对于社会的规范和调整。除此之外，法学也与政治学有密切关连，法学研究法律为主要内容，而法律往往反映国家政治的措施。政治的型态与体制，常以法律具体表现。政治学以研究国家为主要对象，并认为国家是一个法人，具有法律上的权利义务，与法学上认定自然人和法人有权利义务的概念完全相同。因此，法学与政治学有不可分离互为表里的关系。法学如何分类依各学者不同，有以研究范围广狭为区别标准，分为一般法学与特别法学两种，一般法学研究关于法学的全体概念，例如法学绪论法学通论法学概要，特别法学研究关于特种法律现象的学问，例如宪法学民法学刑法学行政法学商法学国际法学等。也有以研究内容作为区分标准，分为法律哲学法律史学与法律科学三种，法律哲学是研究法律的原理原则，探求法律的终极理想及其实用价值，各大学之法律科系，多设有法理学一科来探讨法律哲学的范畴。法律史学，又称为法律沿革学，主要研究法律的变迁过程及未来趋势，现在法律科系多有法学史法律学史或法制史等类学科，变属于法律史学范畴。法律科学探讨国家现行法律的共同原理原则，以及各种法律的概念内容及适用范围，其中又可分门别类研习，如宪法行政法民法刑法与其他各种法律研究。法律教育以传授法律知识法学知识体系和培养法律职业为目的的教育制度和途径。现代法律教育一般分为法学教育和法律职业培训两个基本部分。法学教育之目的系在法学范畴上的知识培育，范围包括各种法学理论及术科。有些人将法学教育分为法学本科教育和法学研究生教育，前者系指法学方面的第一学历法学士和法律博士，后者则为供法学本科毕业后继续进修的法学教育，如法学硕士及法学博士。
</text>
<text>
惟有些人则认为法律博士虽为法学方面的第一学历，但却是一个研究生学历，因此认为分类应以基础法学教育和进阶法学教育为名。法律职业培训分为两大类清朝灭亡后，在民国初年，各式大学纷纷建立起来，当中包括不少法学院。其中，国立的法学院仍以前身为京师大学堂法律学门的北京大学法律系最为著名，而私立的法学院则以东吴大学法学院和朝阳大学法学院最为著名，有南东吴北朝阳之美誉。中华人民共和国成立后，中国的教育界经历多种变迁，法学院以五院四系最为著名，分别为北京政法学院西南政法学院华东政法学院西北政法学院中南政法学院北京大学法律系中国人民大学法律系武汉大学法律系吉林大学法律系。然而，现时五院均已成为政法大学，四系亦已成为法学院。由于中国古代学生在仕官的晋身途径中并不要求对法律的知识，因此中国古时对法律教育并不非常重视。及至清末科举制度被取消以后，在沈家本主持的法律改革下，投身京师大学堂成为入仕的最理想途径，加上为法律改革所带来的机会，京师大学堂法律学门遂成为最多学生争相入读的学校之一。及至现在，中国的法学教育机构数量庞大，单就中国而言，至2008年11月已有634所法学院系，在改革开放的三十年中，法学学生和法学教师的人数分别增加了100倍和10倍。目前台湾较具代表性的法学院仅有研究所而乏大学部的法学院所台湾法学界素流行一说台政北东辅，各校专攻之法学领域略为不同，均有杰出特色。在台湾，大学院校法律有关系所毕业者，具参加司法官法官检察官律师考试的资格，因此法律学系成为三个类组中较热门的科系之一，在各大学第一类组的科系里包括政治人文艺术设计商管会计其他社会科学等相关学科录取分数往往是最高的。近年前台湾曾考虑修法比照国外，将参加司法官法官检察官考试的应试资格提高到必须具备法律专业研究所毕业才得以报考，若假以实施势必影响高中升大学法律有关学系录取的分数，至今仍未更动。在香港，于香港大学法律学院香港中文大学法律学院香港城市大学法律学院等三所大学均有开办法律教育。
</text>
<text>
在澳门，于澳门大学法学院澳门科技大学法学院二所大学有开办法律教育。美国的法学院提供三种学位的法学教育法律博士法学硕士法学博士。法律博士是美国法学教育的核心，既培养法律实践者亦培养法律研究者，几乎美国所有的律师法官大学教授都是法律博士毕业。““““59“，“““。。59“，“““社会学“，“““社会学社会学起源于19世纪末期，是一门研究社会的学科。社会学使用各种研究方法进行实证调查和批判分析，以发展及完善一套有关人类社会结构及活动的知识体系，并会以运用这些知识去寻求或改善社会福利为目标。社会学的研究范围广泛，包括了由微观层级的社会行动或人际互动，至宏观层级的社会系统或结构，社会学的本体有社会中的个人社会结构社会变迁社会问题和社会控制，因此社会学通常跟经济学政治学人类学心理学等学科并列于社会科学领域之下。社会学在研究题材上或研究法则上均有相当的广泛性，其传统研究对象包括了社会分层社会阶级社会流动社会宗教社会法律越轨行为等，而采取的模式则包括定性和定量的研究方法。由于人类活动的所有领域都是由社会结构个体机构的影响下塑造而成，所以随著社会发展，社会学进一步扩大其研究重点至其他相关科目，例如医疗护理军事或刑事制度网际网路等，甚至是例如科学知识发展在社会活动中的作用一类的课题。另一方面，社会科学方法的范围也越来越广泛。在20世纪中叶以来多样化的语言文化转变也同时产生了更多更具诠释性哲学性的社会研究模式。然而，自20世纪末起的科技浪潮，也为社会学带来了崭新的数学化计算分析技术，例如个体为本模型和社交网路。因其兴起的历史背景，社会学研究的重心很大一部份放在现代性社会中的各种生活实态，或是当代社会如何形成演进以至今日的过程，不但注重描述现况，也不忽略社会变迁。社会学的研究对象范围广泛，小到几个人面对面的日常互动，大到全球化的社会趋势及潮流。家庭各式各样的组织企业工厂等经济体城市市场政党国家文化媒体等都是社会学研究的对象，而这些研究对象的共通点是一些具有社会性的社会事实。
</text>
<text>
虽然社会性的定义在不同学派之间仍有争执，但社会事实外在于个人，且对个人的行为跟认知有影响，这一点是大致上为社会学者所共同接受的。在19世纪初期，孔德认为过去神学及崇尚武力的社会慢慢消失，以理性科学工业为主的年代正在抬头，两者之间的冲突正是社会动荡的源头。在社会制度转变的时期，这种过渡性的冲突及混乱是无可避免。在旧制度消失前，人们无法体验新制度，往往需要多次社会转变才能改组社会。社会学就是针对社会改组的问题现代性而发展成为一门社会科学。涂尔干学派的社会学家不但希望了解什么使得社会团体聚集起来，更希望了解社会瓦解的发展过程，从而作出“纠正”。纠正的观念并不暗示社会学家预设一个正确社会的模板。涂尔干本人都不认为有一个终极的完美的社会可以参考。简单来说，当一群人互动形成一个稳定的参考架构，运行良久，对他们来说就是常态。当社会制度问题积累下来，此一稳定状态被打破，形成混乱，即上述所谓瓦解时，就形成病态。因此涂尔干认为，社会学家职责在于找出一个社会的日常常态，如此才能确定出病态的判准。社会学家需要不断观察与分析，不是找出模板，宣称终极事实就结束。相反地，法兰克福学派的社会学家并不探索对纠正社会的方法。因为他们认为对社会病疾提出的纠正方案，往往是以一个小群体的观念强加到绝大多数人的身上，这不但解决不了问题，还会使问题加重。20世纪初，如霍克海默与阿多诺等人，受到上一代如韦伯与齐美尔学说影响，加之参考马克思理论，针对现代社会与资本主义制度产生悲观看法，其中尤其看到社会虽然高度分工，却也产生生活的分裂化。尤其是在艺术文化领域，大量复制技术的出现，造成艺术精神的丧失。法兰克福第二代哈伯玛斯继承上述观点，并参照美国结构功能主义与符号互动论欧陆的现象学等，提出沟通行动论，与第一代悲观观点不同，认为必须致力建构一个可沟通的社会，才是悲观现代性的出路。而上述的观念，类似社会冲突论，知名人士如达伦道夫，也是以马克思对社会阶级分析为主，认为社会有掌握资源的的阶级，以及受统治的阶级，惟不同的是，马克思认为资产阶级握有生产工具，无产阶级因无工具而受宰制，需要反抗革命，观点较属于政治经济学，但冲突论者，结合韦伯对阶层加入社会地位等角度，认为社会不平等，源自多方面，不只经济不平等。
</text>
<text>
今天，社会学家对社会的研究包括了一系列的从宏观结构到微观行为的研究，包括对种族民族阶级和性别，到细如家庭结构个人社会关系模式的研究。社会学系分成更多更细的研究方向，包括像犯罪和离婚，在微观方面例如有人与人之间的关系。一些社会学家使用定量研究的方法从数量上来描述一个社会总体结构，以此来研究可以预见社会变迁和人们对社会变迁反应的定量模型。这种由拉扎斯费尔德倡导的研究方法，现在是社会学研究中的两个主要方法论之一。社会学研究方法的另外一个主要流派是定性研究，包括历史社会学参与观察深度访谈专题小组讨论等收集资料的方法，以及基于扎根理论内容分析等定性资料的分析及归纳方法。从事定性分析的社会学家相信，这是一种更好的方法，因为这可以加强理解“离散”性的社会和独特性的人文。这种方法从不寻求有一致观点，但却可以互相欣赏各自所采取的独特方式并互相借鉴。主流的观点认为，定量和定性这两种研究方式是互补的，而不是矛盾的。涂尔干与韦伯都强调两者的重要性亦即从主观质化与客观量化交错研究，到后来的象征互动派大师布鲁默相当强调质化的影响力。社会学的角度就是让我们通过社会学看事物的方法去认识自己及分析社会。其中两种比较著名的社会学角度就是社会学的想像力及破解谜思。社会学的想像力由赖特米尔斯。所创，其主要意思是指我们可以透过社会学的想像力去了解社会。至于破解谜思是彼得贝加。的概念。他指出了社会学的意识中是存在著一种揭穿真相破解谜思的动机。这句话指出了社会学家是关注所有的人类活动，但他们关注的层面并不是一般人所关注的事实之表面，而是以一个质疑的心态去思考及破解一件事情的谜思。人类对社会变化发展的整体研究源远流长，社会学的逻辑和理念早在其形成学科基础之前就已经出现。对社会的分析和研究基本上是源于西方文化哲学思想的长年累积，并至少在早于柏拉图时代之前产生。而更加正规的社会统计调查的起源更可以追溯到至少早在1086年的“末日审判书”。
</text>
<text>
另一方面，在中世纪的伊斯兰社会也有早期社会学的踪影，不少研究均指出历史上第一位社会学家，是一位十四世纪来自北非的阿拉伯学者伊本赫勒敦，其最著名的著作《历史绪论》首次介绍了有关社会凝聚力和社会冲突议题的社会科学理论。到了十七世纪，以笛卡儿为代表的理性主义者即注意到科学拥有发现真理的能力，而开始尝试运用科学方法来研究社会现象。社会学一词的英语“”或“”，是由拉丁语“”同伴“”研究，和希腊语“”即“”，意指字词知识组合而成，这个名称最早由法国散文家埃马纽埃尔约瑟夫西哀士1748年1836年在一份当时未公开的手稿中创造。至1838年，法国科学哲学家奥古斯特孔德1798年1857年正式确立了“社会学”一词。孔德在初期曾使用“社会物理学”一词，但后来被别人挪用，其中包括著名的比利时统计学家朗伯阿道夫雅克凯特勒。孔德寄望通过对社会领域整体的科学认识，而令历史学心理学和经济学形成一体化，社会学正式由此而生。社会学作为一门独立的学科确立于十九世纪中叶，其出现并非历史的偶然，而是与剧烈的社会变迁引起的社会运行状态失调有着密切的关系。自十八世纪末开始，先后发生了两次来自欧洲的大革命，第一次是以1789年法国大革命为标志的政治思想大革命，另一次是从英国开始一直扩展到欧洲和美国的工业革命，这两件重大事件使西方社会发生了根本性转型。资本主义确立后，一方面生产力得到突飞猛进的发展，令社会的经济基础思想观念和政治制度都发生重大变化另一方面，社会运行也暴露出许多不协调因素，如周期性经济危机失业犯罪等。对于这些问题，传统方法和原有科学体系无法作出满意的解释和回答，于是社会学作为一门不同于其他社会科学的独立新学科便应运而生。孔德所身处的年代适逢法国大革命之后的持续动荡，他认为社会上的各种弊病和问题可以透过社会学实证主义消除，这是在其著作《实证哲学教程》《实证主义概论》中明确提出的一个认识论模式。他相信在人类知识发展“三阶段律”中，在继神学阶段和形而上学阶段或称玄学阶段之后，实证阶段将占据最终的位置，也是他最重视的部分。
</text>
<text>
孔德认为过去神学主导及崇尚武力的社会会慢慢消失，以理性科学工业为主的年代正在抬头，两者之间的冲突正是社会动荡的源头。在社会制度转变的时期，这种过渡性的冲突及混乱是无可避免的。在旧制度消失前，人们无法体验新制度，往往需要多次社会转变才能改组社会。社会学就是针对社会改组问题现代性而发展成为一门社会科学，它在社会转型中产生，以解决社会运行和发展中的不协调因素，以寻求社会良性运行和协调发展的规律为内容，并且将这条主线贯穿于整个社会学发展历史。总体而言，1830年代到19世纪末叶普遍被视为西方社会学的创立时期。这一时期的社会学特点是一与哲学关系密切二受实证主义思潮影响极大三创立社会学的目的在于维护协调现存的社会关系。此时期以孔德和英国哲学家赫伯特斯宾塞为主要代表。孔德认为，社会学是研究社会秩序和社会进步的科学。整个社会和自然界是建立在协调一致的基础之上，这就是社会秩序社会变迁中旧的社会秩序被新的社会秩序所取代，成为社会进步。斯宾塞则把社会变迁论运用于社会学研究，他认为社会是一个有机体，社会进化和生物进化遵循着同一条规律，具有人类社会等同有机生物的含义，因此他的理论被称为社会有机论。1874年，斯宾塞编写了历史上首本以社会学为名的书籍《社会学研究》。当时孔德和马克思双方均提出在欧洲实现工业化和世俗化之后，发展一种科学上合理的社会制度，但同时马克思又否定了以孔德为首的社会学实证主义。在孔德提出社会学构想的同时，马克思在《1844年经济学哲学手稿》中已经形成了新的唯物主义历史观。马克思认为人与自然界的关系是以劳动为中介的，他从经济学上分析了在生产资料私有制度下，人的劳动本性异化的表现，提出了劳动的解放将标志着人性的复归和社会的人性化，从而使对资本主义的经济学批判转入到在社会学上关于资本主义对人限定的地位的批判。马克思唯物史观社会学的产生，使社会学在本质上变成为批判的革命的科学，与孔德强调秩序均衡，目的在于维护和改良现存制度的实证主义社会学形成鲜明的对立。
</text>
<text>
这也是马克思本人一直拒绝把自己的社会理论称为“社会学”的基本原因，直至二十世纪初列宁才明确把马克思的社会理论称之为马克思主义社会学，使之为早期社会学的重要支柱之一。二十世纪著名哲学家以赛亚伯林也认为，马克思可以被视为“真正的现代社会学之父”。十九世纪末期开始，社会学开始蓬勃发展，归功于法国社会学家爱米尔涂尔干出版了大量社会学研究专著，为社会学的规范化和科学化奠定了坚实基础，并为确立社会学的学科地位作出重大贡献。他一生致力推动社会学发展，将源自孔德的实证主义发展成实际社会研究的基础。1895年，涂尔干在法国波尔多大学创立了欧洲首个社会学系，并出版了影响后世的重要著作《社会学方法的规则》，为社会学确立了有别于其他社会科学学科的独立研究对象，即社会事实。涂尔干认为，一切社会的观念都具有无形的强制力，塑造了人们的意识。人类大多数的意向不是个人自己生成的，而是在外界的引导熏陶和压迫下形成的。社会事实无法用生理学心理学或其他研究个体的方法来解释，而必须用社会学的方法观点解释。至1896年，涂尔干又创办了《社会学年鉴》期刊，以刊登传播他与学生的研究成果。在1897年出版的《自杀论》中，他以罗马天主教教徒和新教教徒人口自杀率的差异为例，引证社会学角度和心理学哲学角度在分析社会事实上的区别，另外此著作也进一步发展了结构功能主义理论。对涂尔干来说，社会学可以被形容为踏入20世纪，社会学的学术地位迅速提高，欧洲各地的大学相继成立社会学部。英国第一个社会学系在1904年创建于伦敦政治经济学院，这里也是英国社会学杂志的创刊地。1907年起，英国第一位社会学教授伦纳德特里劳尼霍布豪斯开始在伦敦大学担任社会学讲师。1909年，德国社会学家斐迪南滕尼斯和马克斯韦伯共同成立了德国社会学协会，随后，韦伯又在1919年于德国慕尼黑大学设立了德国首个社会学系，并首次提出了反实证主义社会学的理念。弗洛里安兹纳涅茨基在1920年于波兰亚当密茨凯维奇大学创立波兰首个社会学系。
</text>
<text>
1923年，法兰克福大学设立了社会研究院。与此同时，美国在社会学方面也有长足的发展。美国社会学家威廉格雷厄姆萨姆纳于1875年在耶鲁大学开始教授名为“社会学”的课程。1890年2月，法兰克威尔森布莱克默在美国堪萨斯大学设立了“社会学元素”课程，并延续至今。1892年，芝加哥学派的代表人物阿尔比昂伍德伯里斯莫尔，在芝加哥大学创立了社会学系。社会心理学始创者之一的乔治贺伯特米德，于密歇根大学任教时遇到了查理斯霍顿库利和约翰杜威米德和杜威两人在1894年转往芝加哥大学任教，这使得社会心理学象征互动论，或称符号相互作用论获得极大的发展。1895年，阿尔比昂斯莫尔创办了美国首份社会学学术期刊美国社会学杂志。1905年，美国社会学协会，成立，并成为现今世界上规模最大的社会学家学会。深受涂尔干和马克斯韦伯思想所影响的美国社会学者塔尔科特帕森斯，一生致力推动社会学的专业化以及在美国的发展。受地理和历史因素影响，相比起欧洲的经历，美国社会学的发展在历史上较少受到马克思主义的影响，这个文化传统一直延续至今，而美国社会学更着重统计学上的研究方式。在中国，上海沪江大学于1913年创立了中国大学第一个社会学系该系在1952年并入华东师范大学，开设了包括人类学理论与应用社会学社会调查与社会问题以及公民学在内的诸多课程，之后在1917年设立的沪东公社则是中国第一个大学社会学实验基地，被视为中国社会工作服务的前身。第一次关于社会学的国际合作发生于1893年。法国政府国会核数师勒内沃尔姆斯创刊了国际社会学杂志并担当其主编，随后又成立了“国际社会学图书馆”“巴黎社会学学会”“国际社会学研究所”，其中国际社会学研究所后来与创立于1949年的国际社会学协会合并。总体而言，社会学形成学术规模的成长期大约处于19世纪末到20世纪30年代。社会学的发展历程可以被看作为对例如工业化城市化世俗化等现代性问题的积极回应，或是对社会理性化的理解和反思。
</text>
<text>
在社会学创始初期这段时期期间，社会学领域在欧洲大陆占据了主导地位，并与英国的人类学和统计学遵循着类似的发展轨迹举头并进但踏入二十世纪以后情况开始逆转，越来越多的社会学家活跃在所谓的“盎格鲁势力范围”，即以英语为主的地区。与此同时，社会学确立了自己的研究范围和方法，独立的学科体系基本形成，而研究范围越来越具体化和专门化。很少早期的社会学家会限定于特定狭隘的研究主题，例如经济学法学心理学哲学等理论相关领域也是其关注范围。自社会学在十八世纪奠基以来，社会学的认识论方法研究架构等一直经历着扩展和分歧，形成百家争鸣的情况。这一时期形成了以埃米尔涂尔干为代表的实证主义路线，以马克斯韦伯为代表的反实证主义路线和以美国芝加哥学派为代表的社会调查的传统的社会学研究局面。涂尔干的社会学理论以社会关系和社会团结为主线展开，坚持社会唯识论和社会整体观，主张在社会整体层次上进行实证性研究。同时他还对社会反常现象和社会偏离行为产生兴趣。韦伯则是倾向于个体主义，即主张对特定的社会行动和社会现象背后的个人动机及隐藏的秘密进行解释。他试图验证任何社会现象背后都有一种无形的精神的力量在支撑。当代社会学的发展时期大致从20世纪40年代至今。这一时期的特点是社会学理论经过一百多年的发展，尽管存在着缺乏完整的理论构架和很多彼此矛盾的方面，但已经成为成熟丰富且脉络清晰的理论体系，其中很多理论都有着鲜明的实践指向并在现实生活中发挥了有益的作用。也有很多理论虽然现在还很抽象概要，但也不乏启发性的地方。依照发展程度和时间顺序，社会学理论一般分作古典社会学理论现代社会学理论和当代社会学理论。古典社会学理论很大程度上是一些著名社会学家的理论，也就是说这一时期的社会学理论还缺乏完备的理论流派，单个社会学家的理论就能代表这一流派的特征。所以，人们在阐述这一阶段的理论的时候，多是介绍某几个社会学家的理论成果。不过这样的弊端也显而易见，单个社会学家理论成果对整个理论体系的代表在一些情况下过于勉强。
</text>
<text>
所以，通过对其特征的归类和总结，将其归纳为以下四个理论框架。这样一来在对这一时期的理论有较为明晰的认识之后，又能与下一阶段的流派分类衔接。但要对各个理论有深入的了解，还是要回到这些社会学家身上。结构功能主义，研究社会结构如何构造，以满足由一个至高共享的规范体系所限定的各项功能的要求，和社会结构中各部分的功能和影响。社会被看做是一个有机统一的整体，人被看作是社会整体的一部分，是宗教和文化的遵奉者，没有社会和道德方面的支持就难以生存。涂尔干的社会团结和社会分工论斯宾塞社会进化论在这个领域的建树都尤为突出。冲突论，也称批判理论，通过对社会物质发展的考察，对照人类社会的演进，探析出两者之间的紧密联系，从而得出人和社会是社会历史发展的产物，是具体历史社会情境中的产物，并被其所在的社会经济和历史方面的定位任意摆布操纵和扭曲，使他们真实的自我发生畸变，进而产生持续的矛盾冲突体，反过来这样的冲突又推动着社会的发展。马克思的批判结构主义是这一方面的集大成者。交换理论，建立在个体功利主义的基础上，通过对个人利益的计算和实现手段的考察来解释人的行为，社会现象被还原为始终处于理性利益计算之中的个人。霍曼斯的行为主义交换论，布劳的结构交换论和艾默森的社会交换网络分析都对理解这一理论范式有很大裨益。建构理论，将人看作是能动的社会建构者，人有资格，也有能力积极主动地创造或建构着社会，而人类的理性始终有着重要的指导作用。他将社会行为的理解置于对个人和主体间的意义和动机的理解。韦伯的理解社会学，齐美尔的形式社会学以及随后一系列学者构建的符号互动论，虽然看上去彼此差异很大，但质性方法论和对能动性的承认将其联系到了一起。经过古典阶段的积淀，社会学理论摆脱了对哲学和其他社会科学的依赖，真正走上了特色鲜明的学科发展之路。现代社会学理论在取得重大发展的同时，其中的古典社会学理论影子依然清晰可见，这也说明二者的延续性和承袭性。
</text>
<text>
事实上，现代与古典的阶段划分并非是界限分明的，二者除代表性人物和理论流派之外，都存在不少的交集。社会学理论在古典时期的四个理论框架，在此有不断的丰富和发展，随着特征差异增大，这些流派又不断分化，形成新的框架体系。社会学理论当中常常用一些抽象和甚至复杂理论框架来解释和分析社会样式和宏观社会结构。社会学理论总跟经典的学科有一个令人不安的关系，就是大部分的重要社会学家从未担任大学职务。现今社会理论被认为社会学分支，涉足多个科学区域譬如人类学经济神学历史等等。第一种社会理论几乎跟社会学同时诞生。社会学之父孔德创立第一社会理论社会演化理论。在19世纪，三大社会理论分别是社会进化论社会周期论和马克思主义的历史唯物主义。虽然它们现在被认为是过时，但是它们却产生了新理论，像社会积淀论新进化论现代化的社会生物学后工业化的社会理论及多边理论。跟实验性的自然科学不同，社会理论家很少使用自然科学方法及其他事证方式来证明论点。反而，他们面对非常大型的社会走势时候都使用一些假说。可是，这些假说需要很长的时间来证明。这正是反对者所批评的重点。对于解构主义者及后现代主义者，他们更质疑所有的研究及方法都是错误地承袭下来，很多时候，社会理论被认定为不可证明的。实际上，社会实践是检验社会学说的唯一标准。社会学说在社会实践中产生，在社会实践中检验，在社会实践中发展。发生在古希腊社会剧烈的社会转型，促使当时的思想家们不得不认真思考人以及有人组成的群体的问题，黄金时代的提出就是这样一个例子。当时的思想家对于奴隶制度的黑暗也甚为愤慨，但苦于没有更好的制度来替代，对人类命运的发展趋势也难以把握，于是追述往昔，希望回到奴隶制形成之前的社会，恢复人在社会中的尊严。其中两个大贤的社会思想尤其能说明问题。柏拉图眼中的人类社会是有机统一的，国家的各个组成部分组成了国家的功能，也从属于整体的调配，社会是一个分工的和不平衡的统一体。圣贤哲学王则是居于社会最顶端掌控国家机器的最佳人选，因为他有足够多的经验和知识，能够超越具体部分的利益，实现整个社会的最大福祉。
</text>
<text>
在柏拉图看来，私有财产和家庭这样分散且独立的因素应该为社会整体的发展发挥自己的作用。亚里士多德与此相反。在《政治学》中一系列对人类社会和国家的看法虽然还较为混沌，但其中的社会学思想却是显而易见的，他就认为社会各个部分的独立要素在构成社会整体的同时，也能保持各自的独立性。他指出，社会起源于人的社会本性，即人有集合为群体的本能，但复杂且异常分化的社会并非由个人组成的，它是建立在一个个群体的基础上，这样有相应的功能和财产的共同体最终组成了社会。启蒙思想对于西方文明的影响不言而喻，诸多社会科学在一次次的思想解放和突破中诞生，对社会转型产生的社会问题的关注，很大程度上也助推了整个启蒙思想的发展。社会契约论是这一时期最重要的社会思想，诞生于与教权和王权思想斗争中，由此发展出来的一种契约义务和社会关系结构的世界观，成为社会学起源的直接动因之一。由“天赋人权”为逻辑起点，从而推演出社会发展的趋势，是从自然状态向社会状态的不断演进，人们相互订立契约建立国家来保障自己天赋之权，并由此发展对私有财产自由平等和享乐权利的认识。同时，众多思想家中还有很多对于人类社会的洞见都对之后的社会学思想产生重要影响。孟德斯鸠关于自然地理条件对社会国民心态影响的论述，及由此发展的历史演进理论，合同三权分立学说共同构成了他的社会整体论。伏尔泰的自然法权论则是在寻找符合人自然本性的社会立法原则。狄德罗的小康社会思想，让雅克卢梭关于社会发展阶段的思想，休谟关于权威对社会影响的观点，亚当斯密研究的关于商业社会中产生社会分化的命题，福格森关于市民社会的研究，圣西门在工业社会方面的研究以及对实证主义的运用等等，都是这一时期的思想家们对社会思想发展的重要贡献。社会研究主要有定性研究和定量研究两大类。会用各种方法搜集经验实证，包括问卷面谈参与者观察及统计研究。历史社会学研究属于定性社会研究方法。同样的，社会学与人类学学科的交融催生越来越多社会学家运用民族志的方法对现代社会进行研究。
</text>
<text>
不同的方法所面对的困难是它们都根据研究员各自采纳的理论基础来解释及了解社会。作为功能主义者，艾弥尔涂尔干喜欢以社会大规模结构来解释任何东西。如果他是符号互动者，他便专注人们如何理解别人。马克思主义者或新马克思主义者把什么都化作阶级斗争。现象学家只是思考大众对现实如何建立自己的意义。当各方都面对现实社会问题时，常常争论谁对谁错，而实际上会把不同方法学结合。一般观点将社会学区分为宏观巨视或微观两类，认为分析单位如国家发展，就属于前者分析个人精神与家庭等，较属于后者。这是相当僵化的解决看法。事实上，所谓微观并非依照研究单位的规模看，微观较属于处理社会学基本原型的东西，更观察在不同单位之间的互动，事实上，在企业之间乃至于国家之间，也可以视为是一个个个体，研究他们之间的互动关系，以微观方式处理之诸如用象征互动论现象学方法等。互联网是社会学家的兴趣所在，原因有四。一它是研究工具。例如网上问卷调查代替纸张问卷。二它成为讨论平台。三它本身是研究课题。互联网的社会学研究网上社区虚拟社区。四因为互联网而产生社会组织上的改变，例如由工业社会转型到知识社会的大型社会改变。一般欧美注意到互联网问题，较倾向从媒介角度出发。认为它不仅是一个沟通工具而已，更在于改变人们互动的模式，一如20世纪以前，货币出现联带影响人们的现代生活，都会生活等或像古腾堡印刷术在欧洲蓬勃之后，对欧洲知识与教育等面向的改变。社会学家研究时常常分析群体，如社会阶级社会组织宗教组织政治组织及商业组织。他们研究社会群体间的互动跟踪源头及发展过程分析群体活动对各个成员的影响。社会学家关心社会群体的特征群体间或成员间的互动影响及社会特征例如性别年龄阶级种族对日常生活所带来的效果。这些社会研究结果能够协助教育家立法者行政人员社工等解决社会问题并制定公共政策。大部分的社会学家都有多项专长，例如社会组织社会分层及社会流动种族关系教育家庭社会心理学城市农村政治及比较社会学性别角色及关系人口地理学老年学犯罪心理学及社会学应用。
</text>
<text>
近年来，很多社会学家也开始研究性别阶级和种族相结合而产生的种种社会不平等问题。。今天，社会学研究人类组织社会群体社会互动等等都使用大量比较方法。社会学的发展对其它科学带来额外的需求，这对研究现代工业社会是十分重要。近年，得到了人类学的启示，加速了对多元文化及多元国民的研究。另一方面，社会学朝著微社会结构发展，例如种族社会阶级性别及家庭。因为有很多罪案发生家庭问题产生了很大的社会压力，急需要社会学来寻找解决方法。社会学家透过定性研究和定量研究来研究社会关系以预测社会变动。他们希望透过质性研究，如面谈及小组讨论，对社会运作有更深入的理解。有些社会学家正辩论着从中作出平衡填补两者之间的空隙。例如定量研究描述大型社会现象，而定性研究描述个人如何理解大型社会现象。在二十世纪早期，社会学家及心理学家曾对工业社会作出研究，对人类学作出了贡献。要留意一点的是人类学家都曾对工业社会作出研究。今天社会学及人类学主要分别在于研究不同的理论和方法而不是对象。社会生物学是综合社会学及生物学的一门新科学。虽然它很快获得接受，但仍然有很多争论的地方因为它尝试使用进化及生物过程来解释社会行为及结构。社会生物学家常被社会学家批评过份倚赖基因对行为的影响。社会生物学家却说在自然之间和哺育存在一个复杂关系。故此社会生物学跟人类学动物学进化心理学有密切关系。这仍然是其他科学所不能接受的。一些社会生物学家像要求使用社会学来研究非人类社会。社会学跟社会心理学有关系，前者关心社会结构，后者关心社会行为。““““62“，“““。。62“，“““军事学“，“““军事学军事学与甚多范畴有关，主要与战争有关。此外，军事学本身包含了各种学问。军事是政治的一部分，战争是政治的一种延续，是一国或者集团用暴力手段达到自己目标和目的的方式，而目标和目的往往与利益有关。战争是军事的集中体现，但不是唯一的体现。第二次世界大战1939年1945年后的美国和苏联冷战，就是一种威慑基础上的回避战争方式的斗争。
</text>
<text>
在人类可以看到的未来，军事始终是政治生活中重要的方面，并在科学技术上对人类生活予重大影响人类很多科技成就往往先产生于军事领域然后普及到非军事领域的。现代军事包括军事理论和军事科技两大部分。根据中华人民共和国教育部的定义，其下属的一级学科有军事思想及军事历史战略学战役学战术学军队指挥学军制学军队政治工作军事后勤学军事装备学军事训练学。““““66“，“““。。66“，“““信息学“，“““信息学信息学，旧称情报学外来语，主要是指以信息为研究对象，利用计算机及其程序设计等技术为研究工具来分析问题解决问题的学问，是以扩展人类的信息功能为主要目标的一门综合性学科。作为一门新型的综合性学科，信息学的理论主要是建立在数学中的离散数学之上的。因为信息学所研究的对象信息本身即是离散体。在某些特定的条件下，信息学与计算机科学是等价的。““““67“，“““。。67“，“““物理学“，“““物理学物理学，自然是研究物质能量的本质与性质的自然科学。由于物质与能量是所有科学研究的必须涉及的基本要素，所以物理学是自然科学中最基础的学科之一。物理学是一种实验科学，物理学者从观测与分析大自然的各种基于物质与能量的现象来找出其中的模式。这些模式称为物理理论，经得起实验检验的常用物理理论称为物理定律，直到有一天被证明是有错误为止具可否证性。物理学是由这些定律精致地建构而成。物理学是自然科学中最基础的学科之一。化学生物学考古学等等科学学术领域的理论都是建构于这些物理定律。物理学是最古老的学术之一。物理学化学生物学等等原本都归属于自然哲学的范畴，直到十七世纪至十九世纪期间，才渐渐地从自然哲学中分别成长为独立的学术领域。物理学与其它很多跨领域研究有相当的交集，如量子化学生物物理学等等。物理学的疆界并不是固定不变的，物理学里的创始突破时常可以用来解释这些跨领域研究的基础机制，有时还会开启崭新的跨领域研究。通过创建新理论与发展新科技，物理学对于人类文明有极为显著的贡献。
</text>
<text>
例如，由于电磁学的快速发展，电灯电动机家用电器等新产品纷纷涌现，人类社会的生活水平也得到大幅提升。由于核子物理学日趋成熟，核能发电已不再是蓝图构想，但其所引致的安全问题也使人们意识到地球环境生态与人类的脆弱渺小。物理一词在英文里是，最先出自于古希腊文，原意是自然。在中文里，这词最早可在战国时期佚书《鹖冠子王篇》找到，愿闻其人情物理所以啬万物与天地总与神明体正之道。在这里，物理指的是一切事物之道理。三国时期，杨泉著有《物理论》，是最早的书名含有物理一词的著作。明末清初科学家方以智受到西学影响，撰写了百科全书式著作《物理小识》，在这里，物理的含义已演化为学术之理，包括自然科学的各门领域与人文学的部分领域。清朝鸦片战争后，西方科学传入中国，此时的译者将翻译为格致学或格物学。格物致知这词源自于《礼记大学》致知在格物，格物而后致知，用白话说，若要增进知识，必须穷究事物之理，唯有穷究事物之理，才可增进知识。这句话指出，明了事物是增进知识的关键方法。在物理学里，时常会利用观察模拟实验推论演绎等方法来获得知识。因此，将翻译为格致学或格物学似乎有道理。中国战国哲学家名家惠施邓析和公孙龙，以及墨家，曾努力钻研宇宙间万物构成的原因。惠施有十个命题，主要是对自然界的分析，其中有些含有辩证的元素。他说“至大无外，谓之大一至小无内，谓之小一。”。“大一”是指整个空间大到无所不包，不再有外部“小一”是指物质最小的单位，小到不可再分割，不再有内部。名家的思想合同异以惠施为代表，认为“天与地卑，山与泽平”，万物“毕异”本为“毕同”，并无区别。后期墨家认为物质世界是由微小的不可再分割的物质粒子所构成。从古代以来，人们就尝试着了解大自然的奥妙为什么物体会往地面掉落，为什么不同的物质会具有不同的性质？如此等等。从观测与分析大自然的现象，早期人们找到其中的样式，并针对这些样式提出了各种理论，试图解释大自然的奥妙，然而他们所提出的大多数理论都不正确。
</text>
<text>
以现代准则来看，早期的物理理论更像是一些哲学理论现代的理论都需要经过严格的实验检验，而那些早期的理论并没有经过严格证实。像托勒密和亚里士多德提出的理论中，有些就与日常所能观察到的事实相悖。尽管如此，仍有许多古学者贡献出相当正确的理论。古希腊哲学家泰勒斯约前624年约前546年曾经远渡地中海，在美索不达米亚埃及学习天文学与几何，还加以推广延伸，发扬光大。他预测出公元前585年发生的日蚀，还能够估算船只离岸边的距离，又从金字塔的阴影计算出其高度。泰勒斯拒绝倚赖玄异或超自然因素来解释自然现象，他主张，任何事件的发生都有其不变与普适的因果关系。公元前5世纪古希腊哲学家留基伯与学生德谟克利特率先提出原子论，认为所有物质皆是由不会毁坏不可分割的原子所构成。古希腊的思想家阿基米德在作用力方面推导出许多正确的定量结论，如对于杠杆原理的解释。从西元850年至950年间，大量希腊学术被翻译成阿拉伯文。穆斯林科学家从希腊人继承了亚里士多德物理学。在伊斯兰黄金时代，他们将这些学术发扬光大，特别强调观测的动作，发展出一种早期形式的科学方法。。肯迪海什木伊本西那等等科学家在光学与视觉领域给出创新理论。海什木在著名著作《》里，坚定地驳斥了古希腊的视觉理论发射说，并且给出新理论。倚赖盖伦关于眼睛内部解剖结构的信息，他说明了光线如何进入眼睛，如何被聚焦与投射至眼睛的后部，他认为眼睛就如同暗室，光线进入一个小洞后，在暗室形成颠倒影像。很明显地，在这里，他所指的是针孔相机或暗箱。他还描述怎样用暗室来观测日蚀。海什木的成就在阿拉伯世界并没有得到应有的重视。十二世纪，他的著作被翻译成拉丁文，书名为《透视》。直至十七世纪，这著作在欧洲是光学的标准参考书，强烈影响了后来约翰内斯开普勒罗杰培根等等科学家的研究。经典物理学指的是不涉及到量子力学或相对论的物理学，例如，牛顿力学热力学马克士威电磁学等等。经典物理学的盛期开始于十六世纪的第一次科学革命，终止于十九世纪末。
</text>
<text>
尼古拉哥白尼打响了科学革命的第一枪，他于1543年提出了描述太阳系统的日心说，这理论推翻了托勒密的地心说。在1609年与1619年期间，约翰内斯克卜勒发表了主导行星运动的定律，他用数学方程准确估算出从天文观测获得的行星绕著太阳的公转数据，从而给予日心说强而有力的理论支持。伽利略伽利莱做实验研究物体运动，发现落体定律，并且展示出实验方法对于科学研究的重要性。他倚赖使用实验或观测所获得的证据，而不是倚靠纯粹推理，来证实任何假说的正确性。他强调使用数学来描述物理现象，大自然的语言是数学，假若不懂数学，则无法明白大自然。1687年，艾萨克牛顿提出的牛顿运动定律和万有引力定律为经典物理学奠定了稳固的基础，他创建了微积分，给出一种新的高功能数学方法来研析物理问题。他为第一次科学革命画上了完美的终止符。物理学展现出两个独门特征使用实验证据来检视物理定律采用数学语言来表述物理定律。物理学逐渐发展进步，成为一门独立学科。二十世纪初期，物理学者发现经典物理学存在著极严重的瑕疵迈克生莫立实验的零结果不符合经典物理学的预测，黑体辐射谱不符合热力学的预测，经典电磁学无法解释光电效应与原子光谱，放射性物质的物理性质貌似与经典物理学的决定论背道而驰。这些瑕疵给学术界带来了一场前所未有的考验，彻底地动摇了旧理论体系的基石，导致了二十世纪物理学两大理论体系相对论和量子力学的出现，进而开始了现代物理学的纪元。相对论和量子力学对于这些难题给出合理解答。不仅如此，物理学者应用相对论和量子力学于像原子分子等等的微观系统，以及各种凝聚态宏观系统，从而更为深切地揭示大自然的工作机制，并且促进物质文明蓬勃发展。虽然物理学的研究范围十分广泛，物理学者时常会使用到某些物理学的核心理论。这些理论皆已通过很多不同实验的多次检验，并且对于自然现象的预测被认为足够准确，例如，经典力学的理论能够准确地描述物体的运动，但必须满足两个前提，一是物体尺寸超大于原子二是物体运动速度超小于光速。
</text>
<text>
当今，这些核心理论仍旧是很热门的研究领域。例如，二十世纪后半期，即在牛顿1642年1727年表述经典力学整整三个世纪之后，学者发现与创建了混沌理论，其揭示了力学系统的是一个错误的观念。这些核心理论大致包括于经典力学量子力学热力学统计力学电磁学狭义相对论等等基础物理学领域，是进阶研究专门论题的重要工具。经典物理学包括那些在二十世纪初已成熟的传统学术分支领域经典力学声学光学热力学电磁学等等。经典力学研究受力物体的运动状况。牛顿定律是经典力学的基础定律。经典力学分为静力学运动学和动力学。静力学论述处于静力平衡的物体所感受到力与力矩。运动学描述物体的运动，完全不考虑力或质量等等影响运动的因素。动力学研究改变物体运动的因素与物体运动如何因此改变。按照表述方式的不同，经典力学又可分为向量力学与分析力学。向量力学著重于论述位移速度加速度力等等向量间的关系，而分析力学则从受力物体运动时的拉格朗日量或哈密顿量来分析物体的运动行为。声学是研究声音的制造控制传播接收与效应的学术领域。超声波学，与是声学所包含的一些重要现代分支领域。超声波学研究超过人类听觉能力的高频率声波，在医学诊断与医学治疗方面有很多重要用途。生物声学研究涉及动物的声波。电声波学研究电声设备的操控。光学专注于光的性质与行为的物理学分支领域。光在几何光学里被视为光线，能够以直线移动，直到遇到不同介质时，才会改变方向。反射折射等现象都可以用几何光学的理论来解释。光在物理光学里被视为光波，能够用来描述衍射干涉偏振等等现象。热力学主要研究热量与机械功彼此之间的转换。在热力学里，通常透过描述物理系统平均性质的宏观变量，像温度内能熵压强等等来解释自然现象。热力学研究这些宏观变量彼此之间的关系如麦克斯韦关系式以及它们的改变对于物理系统的影响。学习热力学的起跑点是热力学定律。热力学不研究物质的微观性质，这属于统计力学领域。从统计力学的理论可以推导出热力学定律。
</text>
<text>
统计力学应用机率论来研究由大量粒子组成的系统的物理行为。统计力学将单独原子或分子的微观性质桥接至大块物质的宏观性质，对于这些宏观性质给出微观层级的诠释。在大尺度的实验中可以测量到这些宏观性质。电磁学描述带电粒子与电场磁场的交互作用。电磁学的分支有静电学静磁学电动力学等等。静电学研究静止带电粒子彼此之间的交互作用。静磁学研究所有涉及常定磁场的现象。电动力学研究所有涉及加速度带电粒子电磁辐射时变电场与时变磁场的现象。经典电磁学的基础理论是马克士威方程式与劳仑兹力方程式。光波是电磁波的一种，可由带电粒子的加速度运动产生。经典物理学通常用以阐述日常可观察尺寸的系统现象，而现代物理学通常用以阐述极端或非常大尺寸非常小尺寸的系统现象。例如，化学元素可以被辨识的最小尺寸是原子物理学或核子物理学探索物质所操作的尺寸。而粒子物理学操作的尺寸则更为微小，它论述的是基本粒子或由基本粒子组成的粒子。由于使用大型粒子加速器来产生基本粒子需要非常巨大的能量，所以通常粒子物理学又称为高能量物理学。对于粒子物理学所研究的物理系统，那些关于空间时间物质能量的普通常识不再适用，必须加以修改。现代物理学的两种核心理论给出关于空间时间物质能量的崭新绘景。量子力学论述发生于原子层级与亚原子层级各种现象的离散性质，以及在关于这些现象的描述里的粒子与波动的互补性质。相对论阐述，处于某参考系的观察者，所观察到在另外一个以相对速度移动的参考系发生的现象。相对论又可分为狭义相对论与广义相对论。狭义与广义相对论的区别在于所讨论的问题是否涉及重力弯曲时空，即狭义相对论只涉及那些没有重力作用或者重力作用可以忽略的问题，而广义相对论则是研讨那些涉及重力的论题。物理学的一大研究目标是在发现，即毫无例外的规律，但似乎每一种物理理论都只适用于某些明确值域。大致而言，经典物理学的定律能够准确地描述长度超大于原子尺度速度超小于光速的系统。在这适用范围以外，实验结果与理论预测并不相符合。
</text>
<text>
狭义相对论彻底地丢弃了绝对时间与绝对空间的概念，且以四维时空取而代之，因此得以准确地描述速度接近光速的系统，即相对论性系统。量子力学不似经典物理学一般决定性地描述宏观物体的物理行为，而是统计性地描述微观系统的物理行为，它成功地通过了当今任何检试其正确性的精密复杂实验。量子场论统一了量子力学和狭义相对论，是粒子物理学不可或缺的基础理论。电磁交互作用与弱交互作用也已被合并为电弱交互作用。物理学者期望在不久的未来，电磁交互作用强交互作用与弱交互作用能够被收敛在大一统理论的论述内。广义相对论将时空延伸为动态的弯曲时空，能够描述大质量系统和宇宙的大尺寸结构。但是，广义相对论与其它种基础相互作用表述尚未能被统一为单一理论科学家仍旧在发展几种可能的量子引力理论。数学是研读物理必备的工具之一，这包括几何代数微积分等等。应用这些数学工具，物理学者可以从物理定律推导与演算出很多有意思的结果。例如，1912年，图利奥勒维奇维塔获知阿尔伯特爱因斯坦在探索重力的相对性理论中，遇到一些挫折，他便力劝爱因斯坦学习张量微积分。爱因斯坦采纳了勒维奇维塔的建议，勤学张量微积分，并于1915年成功创立了广义相对论。如同大多数英国的理论物理学者，罗杰潘洛斯读大学时专修数学，因此有深厚的数学造诣，能够将拓扑学方法引入相对论研究，证明在每一个黑洞的中心存在著一个奇点，这就是在宇宙学里著名的奇性定理。数学在物理学里的主要角色并不是推导与演算的优良工具，它还扮演了一个更关键的角色作为一种抽象语言，担当精准地表述物理定律之任。实际而言，物理定律必须先用数学语言来表述，然后才能将数学工具的功能发挥至极。伽利略在1622年著作《》里提到，数学是大自然表达其内涵所用的语言，假若弃之不用，则无法了解大自然的任何一句话。物理学依赖数学来给出准确的公式准确或近似的解答定量的结果或预测。理查费曼在著作《》里也有类似的表示，他认为，不知道数学的人很难真正地理解大自然的美，尤其是最深刻的自然之美假如你想知道任何有关大自然的事物，或者想鉴赏大自然，就必须了解大自然所用的语言数学语言在表述物理定律的同时，也表述出内含的数学概念。
</text>
<text>
例如，根据量子力学的数学表述，在量子力学里，有两个基础概念物理系统的量子态是以希尔伯特空间的单位向量来代表，从观察物理系统得到的可观察量是以作用于这些向量的厄米算符来代表。一旦找到了这两个基础物理概念的对应数学概念，整个线性代数的理论都可以立刻应用于量子力学。这凸显出数学的重要性与适应性。在数学理论里弥漫著数学语言，其伴随的数学概念往往会指出前进的道路，有时甚至会衍生出经验预测。这并不只是巧合，而恰恰反映出在数学与物理之间无比深奥的关系。例如，1915年，广义相对论最初创立之时，尚没有甚么牢靠的经验性观测基础，它在当时所能解释的最著名现象就是牛顿力学无法解释的水星近日点的反常进动。1919年天体物理学者亚瑟爱丁顿爵士观测到了广义相对论预言的光线在太阳引力场中的偏折这一实验直到1959年才开始被精确地定量测量，这在当时是对广义相对论最有力的支持。时至今日，广义相对论的理论预测已由实验测量结果证实。物理学是一门基础科学，不是应用科学。物理学也被认为是基础科学中的基础科学，因为其它自然科学的分支，像化学天文学地球物理学生物学的理论都必须遵守物理定律。例如，化学研究物质的性质结构化学反应化学专注于原子尺寸，这是化学与物理的主要界线。结构的形成是因为粒子与粒子之间彼此相互作用。能量守恒动量守恒电荷守恒等，这些物理定律主导了物质性质和化学反应。应用物理学指的是针对实际用途而进行的物理研究。应用物理学的课程规画通常会选修一些应用学科的课程，像地质学或电机工程学。应用物理学与工程学不同，应用物理学不会特别地设计某种元件或机器，而是用物理理论或从事物理研究来发展某种新科技或解析某问题。工程学应用到很多物理理论。例如，在学习建造桥梁与其它建筑物的技术之前，必须先学会静力学的理论。设计世界一流的音乐厅，必须先学会声学。设计与制造更优良的光学元件必须先精思熟读光学。经过考虑种种物理因素而设计出来的飞行模拟器电子游戏电影等等，会显得更加维妙维肖栩栩如生。
</text>
<text>
物理学使用的一些探本溯源格物致知的方法也可用于跨学科领域。物理学或多或少地影响了很多重要学术领域，例如，应用大量物理学里的理论与方法来解析经济学问题，这些问题时常会涉及不确定性或混沌。科学方法是一种用来解答问题的系统性程序，通过这种程序，可以发展出对于大自然现象的合理解释。从观察自然现象阅读书籍或讨论中，时常会找到有意义的问题。假若问题过于复杂，则必须剥除其无关紧要部分，找到核心思想，将问题简化，进而发展出能够解释这问题并且被实验检试的假说。经过实验检试后，或许需要对于假说加以改善或驳回。这严格过程可能会重复多次，直到假说的预测能够符合实验结果为止，这假说才能被学术界接受成为科学理论。实验检试必须拥有抓出科学理论的瑕疵的能力。卡尔波普尔强调，科学理论必须具有可证伪性。换句话说，必须能够对于理论预言与实验结果做比较，假若两者不一致，则不能承认这科学理论的正确性。然而近期，有些弦理论学者与宇宙学学者主张，一个足够精致并且能够对相关问题给出解释的理论不需要通过实验检试，例如，至今为止，弦理论是唯一能够统一四种基本相互作用的理论，但是它所提出的额外维度概念，是无法做实验观测到的。在宇宙学方面，多重宇宙论前大爆炸理论都涉及到无法观测到的论述。理论物理学者保罗斯泰恩哈特表示，宇宙暴胀理论不是科学理论，因为所有观测结果都会与它的预测相符合，换句话说，它不具可证伪性。对于这些理论是否为科学理论这问题，必须更加仔细研究与辩论。物理学研究大致分为理论研究与实验研究。理查费曼表明两者的相同与不同之处理论研究和实验研究一般是分开进行的，然而它们彼此之间息息相关缺一不可。实验结果对于理论发展给出建议，理论预测对于实验设计给出引领。过去几百年来，实验结果驱使了理论物理的进展，最近几十年来，物理学的演进方式已大幅度改变，在某些物理学分支领域，理论预测驱使了实验物理的方向。通常而言，当实验者发现一个新现象，而已知理论无法解释这新现象时，或者当根据新理论所作出的预测，可以通过设计精致实验来检验时，持著大胆假设，小心求证的研究态度，物理学往往会有所进展。
</text>
<text>
例如，在大型强子对撞机进行的各项研究完美地展示出理论物理学与实验物理学的互助互补。由于先前理论物理学者预测希格斯玻色子存在，实验物理学者才会坚持不断地做实验探索其踪迹，在经过几十年努力后，终于证实了希格斯玻色子确切存在。当今，理论物理学者正等待更多实践数据来指示未来的理论研究方向。实验物理学者设计与完成实验来检试理论的预测与探索新的物理现象。实验物理学者探索大自然奥秘的方式有两种，一种是消极方式，如同天文观测者的作法，因为无法操控宇宙星体的物理行为，另一种是积极方式，如同粒子实验者的作法，操控粒子来展示其行为与性质。实验物理学扩展了工程学与科技，也被工程学与科技所扩展。涉及基础研究的实验者，在做实验时，时常会接触到像粒子加速器或激光一类的先进器材而那些涉及应用研究的实验者，时常会在工业就职，开发像正电子发射计算机断层扫描电晶体一类的科技。有时候，某些很有意思的区域，虽然理论物理学者尚未探索论证，实验者也会先行做实验检验测试。理论物理学者试图发展数学模型，这模型必须能够合理地解释其所针对的物理现象，这模型的预测还必须与实验数据相符合。理论物理学应该可能是影响最大成本最少的基础研究领域。理论物理学推进了人类对于大自然的基本知识，又对于明日科技撒播了珍贵的种子。半导体太阳能电池激光全球定位系统发光二极管核裂变核磁共振等等对于人类文明有重大贡献的科技皆是源于理论物理学者给出的突破。唯象专家努力探索理论与实验之间错综复杂的交集区他们专注于研究从实验所观测到的复杂现象，试图找到这些复杂现象与物理理论之间的关系。唯象专家计算理论模型的预测，并将这些预测跟实验数据做比较。物理学涵盖广泛的自然现象，从微乎其微的基本粒子像夸克微中子电子到庞大无比的超星系团都是研究对象。很多千变万化的现象，都可用更基础的现象来做合理的描述与解释。物理学是一门基础科学，物理学者致力于追根究底，发掘这些现象的根本原因，并试图寻觅其中任何连结关系。
</text>
<text>
物理学者努力研究所得到的结果大致可归纳为一些明确的基础定律。其它许多学术领域，像生物学化学地质学工程学等等，所涉及的物质系统都遵守这些基础定律。但是，这些基础定律仍不完全。物理学对于自然现象所给出的描述与解释，只是近似事实，而不是绝对事实。举例而言，古希腊人知道像琥珀一类的物质，当与毛皮磨擦时，会出现吸引力，使得这两种磨擦物互相吸引。这性质后来称为电性。在十七世纪，学者开始慎密地研查这性质。另外，在亚洲大陆的那一端，古中国人观测到某些石头磁石，会通过某种看不见的作用力互相吸引。这性质后来称为磁性。也是在十七世纪，学者开始严格地穷究其起因。经过燃膏继晷废寝忘食的努力，物理学者终于明白了这两种自然现象的基本成因电和磁。但是，在二十世纪，经过更深入的研究，物理学者发现电和磁是电磁相互作用的两种不同表现。今天，这统一各种各样相互作用的程序仍旧方兴未艾，物理学者认为电磁相互作用和弱相互作用是电弱相互作用的两种不同表现。物理学者的终极目标是找到一个完美的万有理论，其能够解释大自然的一切本质。现代物理研究大致分类为天文物理学原子分子与光物理学粒子物理学凝聚态物理学应用物理学等等。有些大学的物理系也提供物理教育研究。自20世纪以来，物理学的各个领域越加专业化，大多数物理学者整个职业生涯只专精于一个领域，像阿尔伯特爱因斯坦18791955和列夫朗道19081968这样的全才大师现在寥若晨星。粒子物理学研究组成物质的基本粒子，它们的结构与它们彼此之间的交互作用。另外，粒子物理学者设计与发展做研究所需要的高能量加速器探测器与电脑程式。由于在大自然的一般条件下，许多基本粒子不存在存在的生命周期极短或无法单独出现，需待物理学者使用极高能量的粒子加速器碰撞来产生这些基本粒子，因此粒子物理学也被称为高能物理学。标准模型可以正确地描述基本粒子之间的交互作用。这模型能够说明12种已知粒子夸克和轻子，这些粒子彼此之间以强力弱力电磁力或引力进行交互作用。
</text>
<text>
这些粒子会互相交换规范玻色子分别为胶子光子及玻色子。标准模型还预测了希格斯玻色子的存在。2012年，欧洲核子研究组织宣布，探测到希格斯玻色子。原子分子与光物理学专注于研究原子分子与光，以及研究光与物质之间物质与物质之间的相互作用。阐明物理的基础定律了解物质是怎样在原子与分子层次组构而成明白光与物质之间的相互作用发展出新技术与新器件，这些是原子分子与光物理学的中心目标。原子分子与光物理学发展出的实验与理论技术，时常会被应用于其它科学领域，例如，化学天文物理学生物学医药学等等。对于很多其它科学领域，通过发展关于控制与操纵原子分子与光的方法，或通过精确测量与分析它们的物理性质，或通过发展出新方法来制成具有某种特定性质的光，原子分子与光物理学扮演著赋能的角色。原子物理学研究原子的结构与物理性质。原子物理学的研究主要分为三种趋势。第一是研究自然基础定律，这通常会涉及到高精确度测量。第二是了解原子的结构，以及原子与光的相互作用。第三是研究原子与电子之间原子和离子之间的相互作用。分子物理学尝试了解分子的结构与物理性质，分子与分子之间怎样相互作用与进行反应，以及更复杂的物质状态，例如液体等等。分子物理学是跨立于物理与化学之边界的一门学问，其常用的重要工具有光谱学衍射共振分子束质谱学等等。分子物理学的主要研究目标为分子的形状与结构分子的对称性分子的内部能量态分子的光学性质与电磁性质探测分子的方法在科技与生物学与医药学领域的应用。光物理学研究光的性质光与物质之间的交互作用，这包括光的生成与探测线性与非线性光学过程光谱学。光物理学的内容与应用光学光工程学很邻近。光物理学专注于光的基础物理研究，应用光学注重于应用相关科技在其它科学领域，而光工程学则注重于光学器件的设计与发展。一些前瞻性研究领域为激光激光光谱学量子光学与量子相干激光冷却激光捕捉等等。凝聚态物理学研究物质的宏观物理性质，例如，从测量物质的密度磁化强度电导率热导率等等所获得的数据可以得知它们对于外界影响的反应。
</text>
<text>
在粒子与粒子之间的相互作用都是已知的交互作用的前提下，凝聚态物理学对于分析与描述多粒子系统给出工作框架。凝聚态物理学专注于多粒子系统，凝聚态指的是由大量粒子组成，并且粒子与粒子之间存在很强的交互作用的系统。常见的凝聚态有固态和液态，由于原子与原子之间因电磁力而形成的化学键，才会出现这些物态。比较罕见的凝聚态包括发生于非常低温系统里的超流体和玻色爱因斯坦凝聚态在某些物质里的传导电子展现的超导态在某些磁性物质内部因为定域于原子晶格的自旋而出现的铁磁态和反铁磁态。守恒定律与对称性破缺主导了物质的宏观性质，这是凝聚态物理学的一个重要概念。在由大量粒子组成的孤立系统里，粒子数能量动量电荷量等等都是守恒量。在足够高温度状况下，这系统具有较高的对称性，例如在自由空间里的旋转对称性与平移对称性。假设降低温度，则会凝聚出新的热力学稳定态，其具有越来越多的对称性破缺，因此，对称性会变得越来越低。凝聚态物理学起源于十九世纪固体物理学和低温物理学的发展，当今是物理学的最大分支，与化学材料科学纳米科技有相当程度的重叠。天文物理学主要研究的是宇宙星体的性质与结构。这包括恒星行星星系星云暗星黑洞等等。天文学与宇宙学是它的姊妹学术领域，很难将它们做严格区分。简略而言，天文学测量星体的位置运动光度等等，例如，某恒星的位置与光谱，天文物理学尝试了解星体的本质，例如，某恒星的内部结构与形成机制，宇宙学企图解释宇宙的整体或大尺度结构的本质，例如，大爆炸或宇宙暴胀的机制。由于天文物理学是一门很广泛的学问，天文物理学者通常需要用到很多不同的学术理论，例如，经典力学电磁学统计力学量子力学相对论粒子物理学等等，将这些学术理论应用于天文研究，例如，类星体致密双星大尺度结构恒星动力学等等，时常可以得到很有意义的答案。虽然物理学是最古老的学术之一，时至今日，仍有许多具突破性的划时代研究在物理的各个分支领域夜以继日如火如荼地进行中。
</text>
<text>
比如在电磁学领域里，液态的外部地核之所以常被比喻为发电机便是含有大量磁性物质的它不停热对流而产生电流与磁场。在凝聚态物理学领域里，某些物质在温度高于50仍旧具有超导电性，物理学者不清楚促成这高温超导现象的机制为何。很多凝聚体实验的目标是制成可使用的自旋电子学元件和量子计算机元件。在粒子物理学领域，支持后标准模型物理学的实验证据已开始陆续出现。在这些结果之中，比较重要的是微中子具有非零质量的征象。这实验结果合理解答了瞩目已久的太阳微中子缺失问题，即有些微中子在从太阳传播到地球的路途中，会转换为实验无法侦测的别种类微中子的现象。带质量微中子的物理研究是很热门的理论与实验题目。辨明微中子震荡与反微中子震荡的不同之处也是个重要题目，其可以对于为什么宇宙里到处都是物质，而不是反物质这个宇宙学难题给出解答。很多实验都在寻找惰性中微子的蛛丝马迹。高能量大强子对撞器已开始侦测14能量域，精致的后标准模型超对称理论所预测的粒子，或是约占宇宙物质85的暗物质，这些都是大强子对撞器的探索目标。欧洲核子研究组织宣布，大强子对撞机已发现希格斯玻色子，但数量有限，无法详细观察其性质，未来通过搜集更多数据，例如希格斯玻色子的各种衰变管道的频率，预期将能够发现任何不符合标准模型之物理行为，以及找到任何不同种类的希格斯玻色子。在理论物理学领域，理论物理学者尝试将量子力学和广义相对论统一成为量子引力理论。这研究已延续了大半个世纪，但至今仍未得到满意的答案。现今几个比较成功的理论为理论超弦理论圈量子引力论。在天文物理学领域，许多天文和宇宙现象仍旧没有找到合意的解答，如超高能量宇宙射线重子不对称性星系自转问题等等。。以下列出一些重要论题虽然，高能物理量子物理天文物理等领域有很大的突破与进展，但对于许多涉及复杂系统混沌湍流等等日常发生的现象，科学家仍是一知半解。地震断裂生命等等现象只会发生于离平衡很远的状况，其所出现的系统称为。
</text>
<text>
很多关于平衡系统或近平衡系统的物理行为都已被了解，但是，物理学者只知道些许主导离逖平衡系统的基本原理。““““70“，“““。。70“，“““天文学“，“““天文学天文学是一门自然科学，它运用数学物理和化学等方法来解释宇宙间的天体，包括行星卫星彗星恒星星系等等，以及各种现象，如超新星爆炸伽玛射线暴宇宙微波背景辐射等等。广义地来说，任何源自地球大气层以外的现象都属于天文学的研究范围。物理宇宙学与天文学密切相关，但它把宇宙视为一个整体来研究。天文学有著远古的历史。自有文字记载起，巴比伦古希腊印度古埃及努比亚伊朗中国玛雅以及许多古代美洲文明就有对夜空做详尽的观测记录。天文学在历史上还涉及到天体测量学天文航海观测天文学和历法的制订，今则一般与天体物理学同义。到了20世纪，天文学逐渐分为观测天文学与理论天文学两个分支。观测天文学以取得天体的观测数据为主，再以基本物理原理加以分析理论天文学则开发用于分析天体现象的电脑模型和分析模型。两者相辅相成，理论可解释观测结果，观测结果可证实理论。与不少现代科学范畴不同的是，天文学仍旧有比较活跃的业余社群。业余天文学家对天文学的发展有著重要的作用，特别是在发现和观察彗星等短暂的天文现象上。早期天文学只能对肉眼可见的天体作预测。某些古代文化建造过可能具有天文观测作用的巨大建筑物，除了可以举行仪式以外，还能用于判断季节耕收的日期以及一年的时长。在望远镜发明之前，人们只能用肉眼观察夜空。在美索不达米亚古希腊波斯印度中国古埃及和中美洲等地，人们开始建造天文台，思索宇宙的本质。早期天文学以记录恒星和行星在天上的位置为主，今天这项范畴称为天体测量学。在这些观测的基础上，开始萌发出有关行星的运动日月地在宇宙中的地位等的哲学思想。不少文化把地球视为宇宙的中心，日月星辰皆绕地球旋转，是为地心说。巴比伦是最早利用数学和科学方法研究天象的文化，这为日后其他文化的天文研究奠下了基础。
</text>
<text>
例如，巴比伦人发现月食会周期性发生，他们称之为沙罗周期。接著巴比伦人研究天象的还有古希腊文化。古希腊天文学的特点在于用理性基于现实的方法来解释天文现象。公元前3世纪，阿里斯塔克斯对日月的大小和距离进行估算，发表《论日月之大小及距离》一作，并首次提出太阳系日心说。公元前2世纪，喜帕恰斯发现了岁差现象，对月球的大小和距离进行了估算，发明了世界上最早的天文仪器星盘，还汇编了含1020颗星的详细星表。安提基特拉机械约前150至80年是一部可计算日月行星在某一日的确切位置的模拟计算机。如此复杂的天文仪器，要等到14世纪欧洲人发明机械天文钟后，才再次出现。中世纪期间直到13世纪，欧洲天文学停滞不前。与此同时，伊斯兰世界及其他文化的天文学则蓬勃发展见中古伊斯兰天文学。9世纪初，伊斯兰世界出现最早的天文台。964年，波斯天文学家阿左飞发现本星系群中最大的星系仙女座星系，并记录在《恒星之书》中。1006年爆发的超新星1006是历史记载中视星等最高的天体事件，埃及阿拉伯天文学家和中国天文学家都有记载。在伊斯兰世界对天文学有较大贡献的还有巴塔尼比鲁尼，以及和等等。这段时期伊斯兰天文学家对恒星的命名，有不少至今仍在西方通用。考古学家相信，在大津巴布韦和廷巴克图发现的建筑遗迹很有可能是天文台。文艺复兴期间，尼古拉哥白尼提出太阳系日心说。伽利略伽利莱和约翰内斯开普勒再在哥白尼的基础上进一步完善日心说。伽利略首次利用望远镜观察天体，发现月球表面布满了凹凸的山，而不是光滑一片。1610年，伽利略发现木星的四颗卫星，这是对地心说的重大打击。约翰内斯开普勒是最早用科学定律正确解释日心说的科学家，但他无法解释这些定律背后的科学原理。之后，伊萨克牛顿发明天体力学和万有引力定律，才从根本上解释了行星的运行。反射望远镜也是由牛顿所发明。英国天文学家约翰佛兰斯蒂德汇编的星表收录了超过3千颗恒星。随著望远镜大小和质量的提高，天文学家陆续发现更多的星体和天文现象。
</text>
<text>
法国天文学家尼可拉路易拉卡伊的星表收录了将近1万颗南天恒星。威廉赫歇尔汇编了星云星团星表，并于1781年发现第七颗行星天王星。这是自远古时期以来第一颗被发现的新行星。1838年，弗里德里希威廉贝塞尔利用视差原理测量天津增廿九的距离，是为首次成功测得恒星的距离。18至19世纪，李安纳欧拉亚历克西斯克劳德克莱罗让勒朗达朗贝尔研究三体问题，对月球和行星的运行作出了更准确的预测。约瑟夫拉格朗日和皮耶尔西蒙拉普拉斯在此基础上，从卫星和行星的轨道扰动推算出它们的质量。在光谱仪和天文摄影等新技术出现之后，天文学有了飞快的发展。1814至15年，约瑟夫夫琅和费在太阳的光谱当中观察到大约600条谱线。古斯塔夫基尔霍夫在1859年解释，这些谱线是由不同化学元素产生的。人们发现，恒星其实类似于太阳，只不过有著不同的温度质量和大小。到了20世纪，科学家才认识到地球所身处的银河系是一个独立的星系，并且在银河系外还存在别的星系。这些星系都在远离银河系，科学家以此发现宇宙正在膨胀。奇异的星体现象陆续被发现，如类星体脉冲星耀变体和电波星系等。理论天文学家则提出黑洞中子星等天体来解释这些观测现象。物理宇宙学也在20世纪蓬勃发展，其中的大爆炸理论，已得到宇宙微波背景辐射哈勃定律以及宇宙化学元素丰度的充分支持。太空望远镜的发射意味著，科学家能够通过电磁波谱中一般被大气层所遮掩的部分来观察宇宙。2016年，雷射干涉引力波天文台宣布首次直接探测到源自黑洞碰撞的引力波讯号，展开了以引力波作天文观测的时代。光，乃至电磁辐射，是人类对天象的主要观测途径。观测天文学的不同领域可依电磁波谱的区域所分，其中有的波长可从地球表面观测，称之大气窗口，有的则须要在高海拔甚至在地球大气层以外才能有效观测。射电天文学利用波长超过1毫米左右的电磁辐射进行观测。和其他类型的观测天文学领域不同的是，射电天文学所观测的无线电波可以视为波，而不是单独的光子，所以相对较短波长的辐射更容易测定波幅和相位。
</text>
<text>
尽管天体自身的热辐射也会发出无线电波，但是绝大部分的无线电波都是同步辐射所致，也就是电子在磁场中运动时发出的辐射。此外，还有星际气体所产生的某些谱线，也处于无线电波的波长范围内，特别是氢的21谱线。可通过无线电波观测的天体包括超新星星际气体脉冲星和活动星系核等。红外天文学通过红外辐射进行天文观测，此类辐射的波长比红光更长，位于人类肉眼的观测范围以外。红外天文学能最有效观测温度较低无法发出可见光的天体，例如行星星周盘及光线被尘埃遮蔽的星云等。红外辐射的波长较可见光长，所以可以穿透可见光所无法穿透的尘埃云，有助于研究分子云深处的年轻恒星和星系核。例如，广域红外线巡天探测卫星已成功观测到多个银河系内的原恒星和这些恒星所在的星团。除了十分接近可见光的红外光以外，大部分红外辐射都会被地球大气层吸收大气本身也会产生较强的红外辐射，进一步影响观测。因此，红外天文台都必须在海拔高湿度低的地点建造，甚至是作为卫星发射到太空。某些分子在红外辐射范围有较强的谱线，这有助于研究天体的化学成分，如彗星所含的水。自远古起，人类便利用肉眼作可见光天文观测。最早的观测都是以图画记录下来。19世纪末，人们开始对天象进行摄影。现代天文摄影技术一般使用数码探测器，特别是感光耦合元件。虽然可见光的波长范围大约在4000至7000即400至700之间，但可见光摄影设备也可以用来观测一部分的近紫外线和近红外线。紫外线天文学利用波长在100至320010至320间的紫外辐射进行观测。此类辐射会被地球大气层吸收，所以观测只能在大气上层或太空中进行。紫外线天文学最适合研究发射紫外线的高温蓝色恒星星，包括银河系以外的蓝色恒星，以及行星状星云超新星遗迹等等。不过，紫外线会被星际尘埃吸收，所以取得的数据必须再利用其它方法加以校准。射线天文学在射线范围观测天体。宇宙中的射线来自于同步辐射电子围绕磁场线旋转所发出的辐射温度高于1千万开尔文的稀薄气体发出的热辐射见轫致辐射以及温度高于1千万开尔文的稠密气体发出的热辐射见黑体辐射。
</text>
<text>
发出射线的天体有射线联星脉冲星超新星遗迹椭圆星系星系群及活动星系核等。由于射线会被地球大气层吸收，所以射线观测必须用火箭或射线天文卫星进行。伽马射线天文学所观测的是电磁波谱中波长最短的辐射。伽马射线可通过康普顿伽玛射线天文台等卫星或来观测。切伦科夫望远镜不直接探测伽马射线，而是观测大气吸收伽马射线时所产生的可见光闪光。伽马射线暴是突然发出伽马射线的天体，持续时间从几毫秒到几千秒不等，大部分伽马射线源都属于此类。只有一成的伽马射线源为持续性射源，这包括脉冲星中子星及活动星系核等可能为黑洞的天体。除了电磁辐射以外，还能通过一些别的方法研究天象。中微子天文学利用屏蔽效果极佳的地下中微子探测器测量中微子的流量。这类设施包括超级神冈探测器等。绝大数穿过地球的中微子都来自太阳，但也曾经有探测到24颗来自1987超新星爆发的中微子。宇宙射线由极高能量粒子原子核组成，在进入地球大气层时会衰变或被吸收，过程中会产生一系列的衍生粒子。现今的天文台可通过探测此类粒子来研究宇宙射线。未来的中微子探测器能力将会提高，有望探测到宇宙射线冲击大气时所发出的粒子。引力波天文学通过观测引力波来研究遥远的大质量天体，是一门新兴的天文学领域。雷射干涉引力波天文台是其中一座正在运行的引力波探测器，它在2015年9月14日探测到历史上首个引力波讯号，讯号源自双黑洞。2017年，和室女座干涉仪共同探测到首个来自双中子星170817的引力波讯号。科学家可结合电磁辐射中微子和引力波等不同方法研究同一个天体，这种做法称为。天文学乃至所有科学中最古老的一个领域，是对各天体位置的测量。在历史上，准确测量日月行星恒星的位置，有天文航海和制订历法等作用。18世纪开始，天文学家以精确测定的行星位置作为基础，发展出完善的引力摄动理论，可以极精确地推算过去和未来的行星位置。这门学科称为天体力学。今天，科学家对近地天体进行大规模追踪，目的是预测这些天体何时会近距离略过地球以及评估与地球相撞的风险。
</text>
<text>
太阳系周边恒星的视差是宇宙距离尺度的起始点。在用视差测量附近恒星的距离后，可以通过比对，推测遥远恒星的各种属性。通过测量恒星的径向速度和自行，天文学家可以绘出银河系内恒星的运行轨迹，从而算出银河系暗物质的分布。1990年代，天文学家开始利用多普勒光谱学观察太阳系周边恒星的摆动。这种方法可以用来发现一些较大的系外行星详见系外行星侦测法。理论天文学家的研究手段包括数学模型及用电脑做数值模拟，即天体物理学。数学模型一般能揭示天文现象背后更深层次的原理，数值模拟则可以演示现实中难以观察的现象。太阳离地球约8光分，或称之天文单位，是距离地球最近，也是天文研究最为关注的恒星。太阳是一颗典型的主序矮星，属于2类，年龄约有46亿年。虽然太阳不是一颗变星，但太阳粒子数会上下波动，每11年为一太阳周期。太阳粒子是太阳表面上温度较平均低的区域，一般有强烈的磁场活动。自进入主序至今，太阳的亮度已增加了40，期间它的亮度有过周期性波动，对地球上的气候有著极大的影响。例如，蒙德极小期很可能导致了中世纪期间的小冰期。在结构上，人们一般所能见到的太阳表面称为光球，光球以外是一层薄薄的色球，色球以外有一层薄薄的过渡层，温度剧烈上升，直到最外面的超高温日冕。太阳的中心有著极高的温度和压力，足以产生持续的核聚变。包围著中心的是辐射层，这里的等离子体以辐射的形式把能量传递出来。辐射层以外是对流层，这里的气体以对流的形式把能量传递到外层。科学家相信，对流层气体的翻滚运动所产生的磁场活动导致了太阳粒子的形成。太阳时时刻刻都从表面向外喷射大量的等离子体粒子，就是所谓的太阳风。太阳风会一直达到太阳系的边缘太阳层顶。太阳风在经过地球时会与地磁场磁层相互作用，会因此转向，但也有一部分会被困在环绕地球的范艾伦辐射带中。当太阳风粒子沿著磁场线进入地球两极的大气层时，就会产生极光。行星科学的研究对象，除了有太阳系内的行星卫星矮行星彗星小行星等等，还包括太阳系外行星。
</text>
<text>
科学家最先通过望远镜观察太阳系内的天体，再通过航天器，如今已对太阳系自身的形成和演化有了较好的认识。从内向外，太阳系可分为内行星小行星带和外行星。内行星包括水星金星地球和火星，均为类地行星外行星包括木星土星天王星和海王星，均为气态巨行星。在八大行星以外，还有柯伊伯带和可能延续1光年的奥尔特云。太阳系行星是在46亿年前的原行星盘中诞生的。经过相互吸引碰撞和吸积，原行星盘中逐渐积累起大块物质，这些物质慢慢演变为原行星。太阳风吹走大部分的离散物质，只有质量足够大的行星才得以保留其大气层。在接著的后期重轰炸期期间，行星继续受到太阳系剩余物质的剧烈碰撞。这些碰撞的历史遗迹在月球上的诸多撞击坑中就有迹可循。其中一些原行星也互相碰撞，科学家相信，月球就很有可能是在此类碰撞中形成的。当行星达到一定的质量后，其内部的物质会根据不同的密度而分离，这段过程称为行星分化。分化的结果是，行星的中心为石质或金属核，可分为固态和液态核，外层为幔和外壳。有些行星核可以产生磁场，避免大气层被太阳风剥离。行星和卫星内部高温的原因包括行星形成时碰撞的残留热量放射性物质铀钍铝26等等的衰变以及其他天体所造成的潮汐力。一些行星和卫星的内部热量足以推动火山作用等地质活动，拥有大气层的行星和卫星还会经受表面侵蚀。较小的天体如果不受潮汐力的影响，会比大天体更快地降温。除了受陨石撞击以外，小天体的地质活动会随温度的降低而息止。研究恒星和恒星演化，对人们了解宇宙有著重要的意义。科学家对恒星的了解来自于观察理论以及对恒星内部的电脑模拟。恒星会在称为暗星云的高密度尘埃和气体中形成。当星云的稳定性受到破坏时，尘埃和气体就会在自身引力下坍塌形成原恒星。当原恒星核心的密度和温度达到一定程度后，就会启动核聚变，使恒星形成。几乎所有原子量大于氢和氦的化学元素都是在恒星核心中形成的。恒星的属性主要取决于它开始时的质量质量越大，亮度就越高，氢在其核心聚变成氦的过程也发生得越快。
</text>
<text>
随著时间的推移，氢会完全转化为氦，此时恒星会进入演化过程中的下一个阶段。恒星核需要有更高的温度才能使氦聚变。核心温度足够高的恒星会一边使外层膨胀，一边增加核心密度，形成红巨星。红巨星会迅速用尽氦燃料，因此寿命不长。质量更大的恒星会逐步以更重的元素进行聚变，再经过一连串的演化阶段。恒星的质量决定了它最终的归宿8个太阳质量以上的恒星会坍缩，成为超新星，而8个太阳质量以下的恒星则会喷出外层的物质，形成行星状星云。超新星爆炸后的残骸是一颗密度极高的中子星如果恒星质量超过3个太阳质量，则超新星残骸将会是一个黑洞。相互公转的联星会有更加复杂的演化过程，例如，白矮星会从其伴星不断吸取物质，最终可引发超新星爆炸。行星状星云和超新星都有助于把恒星内部经聚变产生的金属元素在天文学中泛指氢氦以外的一切元素分散到星际介质当中。全靠这两者，包括太阳系在内的行星系统才会由氢和氦以外的多种元素所组成。太阳系所处的银河系属于棒旋星系，是本星系群中的一员。银河系由气体尘埃恒星等各种天体所组成，这些天体绕银河系的中心公转，并通过相互引力束缚在一起。太阳系位于银河系一个螺旋臂的外端，因此银河系有很大部分受尘埃的阻挡，观测不易。银河系中心是一个棒形隆起物，称为核球。科学家相信在核球的最中心处有一个超大质量黑洞。从核球起有四条主螺旋臂向外辐射至外端，此处的恒星形成非常活跃，含较多的第一星族恒星。这些结构都基本位于同一平面上，平面以外还有一个扁球形银晕，主要含年龄更大的第二星族恒星，亦含数以百计的球状星团。恒星和恒星之间的空间充斥著低密度的物质，称为星际介质。其中由氢等元素组成的分子云是恒星诞生的区域，密度相对较高。高密度的星前核心或暗星云坍缩坍缩与否的临界点由金斯长度决定，形成原恒星。大质量恒星出现后，分子云变为由发光气体和等离子体形成的电离氢区。这些恒星产生的恒星风和超新星爆炸最终使云团疏散开来，往往留下若干年轻的疏散星团。
</text>
<text>
这些星团慢慢分散开，其中的恒星融入银河系众多的恒星当中。在研究过银河系及其他星系中物质的运动情况后，科学家发现普通的可见物质只是星系总质量的一小部分。围绕星系的暗物质晕组成星系的大部分质量，但暗物质的本质仍然是一个未解之谜。对银河系以外天体的研究分支包括星系的形成和演化星系分类活动星系观测以及星系群和星系团的观测。对星系群和星系团等的观测对了解宇宙大尺度结构有重要的意义。大部分星系都可根据形状具体划分为螺旋星系椭圆星系及不规则星系。顾名思义，椭圆星系的截面呈椭圆形。星系中的恒星沿著随机轨道，而不是一个特别的方向运行。在椭圆星系中，星际尘埃几乎不存在或完全不存在，恒星诞生的区域少，恒星普遍较老。椭圆星系常见于星系团的中心，很可能是大星系相撞的产物。螺旋星系呈扁盘形，沿一个方向旋转，中心有一个凸起的球状物或棒状物，从中伸出若干条螺旋臂，向外放射。螺旋臂发亮，充满尘埃，是恒星诞生的区域，其中的年轻大质量恒星呈蓝色。螺旋星系外围一般是由老恒星组成的晕。银河系和邻近的仙女座星系都属于螺旋星系。不规则星系是外表混乱，无法归为螺旋或椭圆星系的星系。宇宙中有四分之一的星系都属于此类。混乱的形状很可能是引力扰动的结果。活动星系会发出巨大的能量，但这些能量并不来自它的恒星尘埃或气体，而是来自它的致密核心。科学家相信，星系中心的超大质量黑洞在吸入物质后发出大量辐射，形成活动星系核。电波星系会发出大量的无线电波，并散发出羽状或叶状的巨大气体结构。其他的活动星系则会发出波长较短的高能辐射，如西佛星系类星体和耀变体。类星体是可观测宇宙中持续亮度最高的天体。宇宙在大尺度上的结构由星系群和星系团组成。最大的星系集体称为超星系团。宇宙中的物质在最大尺度上形成纤维状结构和长城，之间则是巨大的空洞。宇宙学的研究对象是整个宇宙。物理宇宙学家通过观测宇宙大尺度结构，对宇宙的开端和演化有了深入的认识。现代宇宙学的核心思想是大爆炸理论宇宙在138亿年前诞生，自此后不断膨胀至今。
</text>
<text>
1965年，科学家发现宇宙微波背景辐射，奠定了大爆炸的观测基础。宇宙在膨胀期间经历了多个发展阶段。宇宙学家猜测，宇宙最初曾有过极快速的宇宙暴胀，使波动的初始条件得以匀化。接著的核合成过程产生了早期宇宙的各种原子核见核宇宙编年学。此时宇宙充斥著离子，光子不可穿透。直到中性原子形成，太空才变得透明。第一次不受阻挡穿透太空的光线，至今仍游离于宇宙中，形成宇宙微波背景。有相当一段时间，由于恒星还未形成，宇宙是漆黑一片的。不同区域的物质质量密度有微乎其微的差异，物质因此开始聚合，形成各个尺度上的阶级式结构。密度较高的物质成为了气体云和最早期的恒星第三星族恒星。这些大质量恒星激发了再电离过程，制造了早期宇宙中的许多重元素。重元素在衰变后成为轻元素，使核合成周期可以延续下去。在引力的作用下，物质形成了大尺度纤维状结构和巨大的空洞。气体和尘埃逐渐聚集，形成早期星系。这些星系不断纳入更多的物质，并互相形成星系群和星系团，再组成超星系团。暗物质和暗能量的存在对宇宙的结构有著决定性作用。两者合起来，共占全宇宙质量的96之多。因此，科学家正在极力试图探究其背后的物理原理。天文学和天体物理学与其他科学领域有著密切的跨学科关系。考古天文学利用考古学和人类学证据，研究远古或传统天文学在文化中的角色和地位。天体生物学研究生物系统在宇宙中的起源演化和分布，并特别关注地外生物能否存在，人类又如何能探测这些生命这些问题。将统计学方法应用在分析不可胜计的天文观测数据上。天体化学研究宇宙中化学物质的形成和反应。宇宙化学专门研究太阳系内化学物质的分布来源以及同位素比率的变化。利用天文学的知识，解答法律历史上的疑问，例如验证拍摄照片的日期或确认有关天文艺术作品的创作时间。天文学是众多科学领域中，业余者能够最大程度参与的领域。业余天文学家可以对各种天体和天文现象进行观测，有的甚至会自己搭建观测器材。最普遍的观测对象包括日月各大行星小行星彗星流星雨恒星以及星团星系星云等深空天体。
</text>
<text>
业余天文俱乐部分布在世界各地，有的会为成员提供各种帮助，从搭建器材乃至完成观测梅西耶星表共110个或赫歇尔目录共400个中的所有天体。天文摄影是业余天文学的一个分支。许多业余天文学家会选择专门观测某一类天体或某一类天文现象。大部分业余天文学家都在可见光范围内做观测，但也有一小部分用可见光以外的波长进行观测，包括在传统天文望远镜上加上红外滤光片，或使用射电望远镜。卡尔央斯基在1930年代开始在无线电波长进行观测，开创了业余射电天文学。业余天文学家不但可以使用自己的器材，还可以使用开放给业余者的专业射电天文望远镜。与大多数现代科学领域不同的是，业余天文学家至今仍在为天文学作出重大的贡献。比如，他们通过掩星的方法提高小行星轨道的测量精度，发现新彗星，又对变星做定期观测。随著数码科技的提升，业余天文摄影也有了极大的进步。尽管随著天文学的惊人发展，人类已经对宇宙的认知有了翻天覆地的变化，但是在今天仍然有一些至关重要的天文学未解之谜。要解答这些谜题，有可能需要新的地面或太空观测仪器，乃至理论和实验物理上的新发展。““““72“，“““。。72“，“““力学“，“““力学力学是物理学的一个分支，主要研究能量和力以及它们与物体的平衡变形或运动的关系。人们在日常劳动中使用杠杆打水器具等等，逐渐认识物体受力，及平衡的情况。古希腊时代阿基米德曾对杠杆平衡物体重心位置物体在水中受到的浮力等，作了系统研究，确定它们的基本规律，初步奠定了静力学，即平衡理论的基础，古希腊科学家亚里斯多德也提出作用力造成运动的主张，即物体不受力，必将停止。自文艺复兴之后，科学革命兴起，伽利略的自由落体运动规律，以及牛顿的三大运动定律皆奠定了动力学的基础。力学从此开始成为一门科学。此后弹性力学和流体力学基本方程的建立，使得力学逐渐脱离物理学而成为独立学科。到20世纪初，在流体力学和固体力学中，实际应用跟数学理论的互相结合，使力学蓬勃起来，创立了许多新理论，同时也解决了工程技术中大量关键性问题。
</text>
<text>
力学主要可分为古典力学及量子力学。若以发现的时间来看，古典力学较早被发现，启源于牛顿的三大运动定律，量子力学则是20世纪初才由许多科学家所创立。古典力学主要研究低速或静止的宏观物体。开普勒伽利略，尤其是牛顿是古典力学的奠基人。量子力学应用范围较广，不过主要是针对微观的物质。根据对应原理，量子数相当大的量子系统可以与古典力学中的行为模式相对应，使得量子力学及古典力学不会相冲突。量子力学可以解释及预测分子原子及基本粒子的许多行为。不过针对一般常见的巨观系统，若使用量子力学会复杂到无法处理粒子间的交互作用，因此，巨观系统透过古典力学的方式处理仍较为恰当。量子力学将力学延伸到经典力学以外的范围，而爱因斯坦的广义相对论及狭义相对论也将原来牛顿及伽利略的力学扩展到更大的范围。在物体速度接近光速时，因相对论而产生的效应会主导物体的行为，也会使其速度不会超过光速。量子力学也需要配合相对论进行修正，量子场论就是量子力学和狭义相对论的结合。不过量子场论和广义相对论目前仍无法整合，这是大一统理论希望可以克服的问题。在力学中，常用到一个名词物体。物体可能是质点抛体太空船星体某些流体某些固体某些机械或某些土木建筑。力学中的一些分支也和所探讨的物体特性有关。例如质点就是小的物体，在古典力学中只视为一个有质量的点。而刚体有固定的大小及尺寸，不允许形变，和质点比较，刚体增加了一些称为自由度的参数，例如在空间中的方向。物体也有可能是可允许形变的半刚体，如弹性体，或者根本没有固定的形状，如流体。这些物体可利用古典力学的方式研究，也可以利用量子力学来分析。例如一颗棒球的运动常使用古典力学来分析，而原子核内质子及中子的行为则通常会用量子力学来描述。在物理学的研究中，也有用场来描述物质的行为，称为场论。其描述方式和力学使用的方式有些不同，可分为古典场论及量子场论。不过在实务上，场论及力学要探讨的内容常常有密切的关系。
</text>
<text>
例如作用在物体上的力常常是因为电磁场或重力场而产生，而当物体对其他物体产生作用力时，也常常会产生场。事实上，若以量子力学的观点，物体也是场，可以用波函数来描述。““““74“，“““。。74“，“““化学“，“““化学化学是一门研究物质的性质组成结构以及变化规律的基础自然科学。化学研究的对象涉及物质之间的相互关系，或物质和能量之间的关联。传统的化学常常都是关于两种物质接触变化，即化学反应，又或者是一种物质变成另一种物质的过程。这些变化有时会需要使用电磁波，当中电磁波负责激发化学作用。不过有时化学都不一定要关于物质之间的反应。光谱学研究物质与光之间的关系，而这些关系并不涉及化学反应。准确的说，化学的研究范围是包括分子离子原子原子团在内的核电子体系。化学一词，若单从字面解释就是变化的学问之意。化学主要研究的是化学物质互相作用的科学。化学如同物理皆为自然科学之基础科学。很多人称化学为中心科学，因为化学为部分科学学门的核心，连接物理概念及其他科学，如材料科学纳米技术生物化学等。研究化学的学者称为化学家。在化学家的概念中一切物质都是由原子或比原子更细小的物质组成，如电子中子和质子。但化学反应都是以原子或原子团为最小结构进行的。若干原子通过某种方式结合起来可构成更复杂的结构，例如分子离子或者晶体。当代的化学已发展出许多不同的学门，通常每一位化学家只专精于其中一两门。在中学课程中的化学，化学家称为普通化学，，。普通化学是化学的导论。普通化学课程提供初学者入门简单的概念，相较于专业学门领域而言，并不甚深入和精确，但普通化学提供化学家直观图像化的思维方式。即使是专业化学家，仍用这些简单概念来解释和思考一些复杂的知识。英语中的化学一字的语源有多种说法。一种说法认为是由炼金术得名的。英语中一词源于古法语的和阿拉伯语的，意为形态变化的学问。阿拉伯语中的一字则源于希腊语。亦有另一种说法认为英语中的一字源自埃及语中的，意思是土。
</text>
<text>
在中国，化学一词最早出现在1857年墨海书馆出版的期刊《六合丛谈》。伟烈亚力提及王韬在其日记中记载了从戴德生处听闻的化学一词。一般认为中文中的“化学”一词是徐寿翻译英国人的书《化学鉴原》一书时发明的。化学一词被介绍到日本，取代了原先日语中的译法舍密。最早的化学要算是人类对火的研究。对于当时的人来说，火可以将一种物体变成另一种物体，所以成为了当时人最有兴趣研究的现象。如果没有火，人类不会发现到铁和玻璃的制造方法。人类发现了黄金这种贵重的金属之后，很多人转移研究怎样把其他物质变成黄金。公元前300年至1500年，炼金术士皆研究如何将一些便宜的金属转化成黄金，因此累积了金属的提取和处理有关的观察和技术。有些炼金术士主要的工作是制造药物，中国当时亦有所谓炼丹术。2000年前，人类已广泛使用金银汞铜铁和青铜。当时的人类文明，对于陶瓷染色酿造造纸火药等在工艺方面已有一定成就，在技术经验上，对物质变化的理解已有一定观察和文献累积。早期化学家收集了很多不同物质的资料。在17世纪以前，化学成就并不大燃素说炼金术，其中较有成就者如罗伯特波义耳。到了1750年，化学仍带有神秘色彩，并为不正确的理论支配著。直到1773年，安托万洛朗德拉瓦锡提出了质量守恒定律，并以氧化还原反应解释燃烧现象，推翻了盛行于中世纪的燃素说，才开启了现代化学之路他因此被尊崇为化学之父。接著道尔顿整合当时的化学知识，并以自身的实验所得提出了划时代的原子说。此后，一些化学家相继发现了各种化学元素，后来门得列夫建立了元素周期表令化学视界更臻完备。1901年，化学家诺贝尔以其遗产成立了诺贝尔化学奖，以表扬在化学领域对人类有贡献者。现代化学始于20世纪初期蓬勃发展的量子力学。莱纳斯鲍林引进量子力学解释化学键的本质，得以用波函数的线性叠加来描述。质子中子和电子的发现，使化学真正由原子尺度来理解化学反应。量子力学和电子学的发展，使得许多新型仪器得以开发，来探索和分析化合物的结构和成分，如光谱仪色谱仪核磁共振仪和质谱仪等。
</text>
<text>
当代化学大致分为四大学门，各学门又有许多延伸的子学门和应用化学领域。四大学门主要为其他延展和应用的学门一粒原子是由原子核及外围带负电荷的电子称为核外电子组成的粒子，一般而言是化学研究的最小尺度范畴。原子核通常是由质子和中子组成。与通常的物理概念不同的是，单一的质子在化学领域被认为是氕原子核，也就是说原子核内必然含有质子，但可能不含中子。电子带负电荷，质子带正电荷，个数相同使得电荷平衡，令整个原子呈电中性。当核外电子数与原子核内质子数不相同时，则形成离子。通常认为离子也是原子的一种。拥有相同质子数的同一类原子被称为“元素”。例如，氢这种元素中所有原子都是只有一粒质子。这个概念换过来说亦可所有原子核中有六粒质子的原子都是碳，所有原子核中有九十二粒质子的都是铀。元素亦有另一定义，就是所有不可以用化学方法分解的物质都是元素。在这么多种列举元素的方法中，最常用和最方便的莫过于元素周期表。周期表根据原子序数来排列原子，而原子序数就是一粒原子中质子的数量。因为这个奇怪的排列，排在一起的元素，无论是同一个直行同一个横行还是纯粹在附近，都有一些大致上固定的关系。同一种元素可能有很多个不同的核素。它们的质子数相同而中子数不同，因而化学性质相同。但由于它们的中子数不同，造成原子核稳定性不同，而造成某些核素具备放射性。同一种元素的不同核素在元素周期表内占据同一个位置，因此同一种元素的不同核素互称同位素。例如氕与氘互称同位素。化学物质是指一种物体，它既确定了其化学组成，也确定了它的化学性质。严格的来讲，混合的化合物，元素等都不能算是化学物质，只能说是化学药品或者说化学制品。大多数我们日常生活碰到的化学品都是混合物，比如空气合金生物制品。物质的命名法在化学语言当中是最严格的一环。早在很久以前，化合物的命名是由其发现者自行决定的，这样则导致了命名的困难和混乱。而现在我们最常用的还是国际纯粹与应用化学联合会命名方法。
</text>
<text>
它用一个命名系统让所有的化合物都有一个独有的名称和代码。有机化合物通过有机命名系统命名而无机化合物通过无机命名系统命名。而通过化学索引服务，我们可以轻松的通过号来找到每一个化合物的性质特性命名和结构。一个分子是化合物的最基本结构，不用化学方法是拆不开的。大部分分子都是由两个或以上原子组成，但是都有些特例，例如氦气分子，只有一个原子。这些原子，如果多于一个，是通过化学键结合。离子是带电荷的物质，可以由原子或分子失去或得到电子形成。正离子例如钠离子和负离子例如氯离子结合可以成为电荷中性的盐例如食盐。有些离子是由几个原子组成，而它们进行化学作用的时候又不会分离，例如磷酸根离子铵离子。气相的离子通常被称为等离子体。物质可以被分类为一种酸或者是一种碱。通常我们有几种进行酸碱分类定义的理论。其中最简单的要数阿累尼乌斯理论，它认为酸是能够在水当中电离出水合氢离子的物质而相反碱则是在水当中电离出氢氧根离子的物质。而酸碱质子理论则认为酸是能够在化学反应中给其他物质氢离子的物质而碱则是相应能得到氢离子的物质。第三种理论被称作是路易斯酸碱理论，它是基于形成化学键之上的。路易斯理论认为酸是在键的形成当中接受了一对电子而碱则是在形成键的过程中给予了其他物质一对电子。因此，一个物质如果对于不同的酸碱理论来说，可能在此是酸，在另外一个理论来说却是碱。酸性强度的衡量方法主要有两种第一种是阿累尼乌斯定义的也就是我们最常用的，它是通过衡量一个溶液当中氢离子的浓度来确定酸性的大小。它的计算方法是，也就是等于氢离子浓度的负对数以10为底。因此可以说，拥有更高浓度的氢离子溶液，其越低而酸性更强。第二种是定义，也就是酸解离常数，它衡量的是物质作为酸的时候给予氢离子的能力。因此一个酸性越强的物质，其更高，更具有给予氢离子的的倾向。同样的我们可以用代替，代替来说明碱性强度。氧化还原的概念和一个物质的原子获取或者给予电子的能力有关。
</text>
<text>
物质拥有氧化其他物质的能力就被成为氧化性，而此物质被成为氧化剂，或者成为氧化物。一个氧化剂能够将电子从其他的物质上移走。相应的，具有还原其他物质的物质被称作有还原性而成为还原剂或者成为还原物。一个还原试剂能够传递给其他物质电子并且氧化自身。而正因为其“给予”了其他物质电子，它还被称为供电子物。氧化还原的性质与氧化数有关其实真正的给予或者获取完成的电子并不存在。所以，氧化过程被定义为增加了氧化数，而还原则是降低的氧化数。化学品泛指一切有确实化学构造及化学成份的物质，所以又称化学物质。它们可以是元素化合物或混合物。日常生活中，我们会遇到的东西多数都是混合物，例如合金。化合物是一些以不同元素用固定比例结合而成的物质。成份的比例决定了它的化学特性。例如水是用氢同氧以二比一组合而成，组成水分子的三个原子之间构成了104。5度的健角。不同化合物及元素之间的变化称为化学反应。摩尔，仅台湾地区使用莫耳一词是物质的量的国际单位，符号为。1摩尔是所含基本微粒个数与12克的碳121中所含原子个数相等的一系统物质的量。使用摩尔时，应指明基本微粒，可以是分子原子离子电子或其他基本微粒，也可以是基本微粒的特定组合体。1摩尔物质中所含基本微粒的个数等于阿伏伽德罗常数，符号为，数值是6。021412910，常取6。0210。一种物质的摩尔质量与分子量，在使用国际单位制时，在数值上相等。化学键是指组成分子或材料的粒子之间互相作用的力量，其中粒子可以是原子离子或是分子。化学键的物理本质来自于粒子和粒子之间的静电力，量子力学上意指原子间电子的波函数线性叠加。化学键是化学最重要的概念之一，物理理论本质由莱纳斯鲍林建立。化学家为能简洁表述化学键并规避量子力学的复杂性，将化学键分类为共价键离子键和金属键，较弱的键结如氢键及较特殊的配位相互作用等。无论分类为何，其物理本质都是相同的。分子间力是不同分子之间的作用力，主要有氢键，范德华力，亲水作用疏水作用等，这种作用力比化学键弱，容易打开或重新组合，但是是形成分子空间排列和架构的重要作用力，是现代化学的重要研究方向之一。
</text>
<text>
物质有时会是液体，有时会是固体，有时会是气体，这些叫作物质的相态。一件物质是否软透不透光透光的话它的折射率是多少，这些都是一件物质的物理特性。总而言之，物理特性即是一种物质不靠化学作用都可以断定到的特性。化学反应，亦称化学变化是一种物质转变为另一种物质的过程，涉及分子中原子的交换和化学键的转移形成或消失。化学反应形成的改变既可令很多独立的分子结合，也可将一个较大型的分子拆开成为很多独立的小分子，甚至是同一分子内有原子移动，即使原子的数量没有改变，但仍会构成化学反应。虽然平衡概念在科学各领域都得到广泛的应用，但在化学中，化学平衡是指化学成分中出现多种不同状态的可能性，例如在可以彼此反应的几种化合物的混合物中，或当物质可以以多于一种相态存在的时候。即使有著不变的化学组成，但在平衡系统中的化学物质通常并非处于静止状态这些物质的分子会互相继续进行反应，从而产生动态平衡。因此，化学平衡描述了诸如化学成分之类的参数随时间保持不变的状态。化学反应的守恒必须符合物理守恒定律，反应前后应符合化学工业化工是当代经济活动当中重要的一部分。全球50大化学品制造商在2004年共销售了5870亿美元的业绩，其中利润占据了8。1，其中研发成本占据了2。1其他还有诸如放射分析化学同位素化学辐射化学核燃料反应堆和裂变产物化学地球化学海洋化学大气化学环境化学宇宙化学星际化学药物化学神经化学农业化学石油化学木材化学土壤化学煤化学食品化学化学地理学天体化学岩石化学空间化学及胶体与界面化学等““““76“，“““。。76“，“““地理学“，“““地理学地理学是关于地球及其特征居民和现象的学问。它是研究地球表层各圈层相互作用关系，及其空间差异与变化过程的学科体系。地理学家在传统上被视为和地图学家同一类，认为两者都研究地名与数字。虽然很多地理学家都经历过地名学及地图学的训练，但两者都不是他们的关注重点。地理学家研究众多现象过程特征以及人类和自然环境的相互关系在空间及时间上的分布。
</text>
<text>
因为空间及时间影响了多种主题例如经济健康气候植物及动物，所以地理学是一个高度跨学科性的学科。地理学作为一个学科可以粗略分为两个领域自然地理学及人文地理学。自然地理学调查自然环境及如何造成地形及气候水土壤植被生命的各种现象及她们的相互关系。人文地理学专注于人类建造的环境和空间是如何被人类制造看待及管理以及人类如何影响其占用的空间。因为以上两者的原因，使用不同的方法令第三领域出现，为环境地理学。环境地理学在自然地理学与人文地理学的研究成果上，评价人类与自然的相互关系，并提出人类征服自然改造自然以适应自身永续发展的安全状态和技术包括生产技术和制度技术条件。的字根来自，由原意为大地和““意为“写”，字面意思为对大地的描述。最早使用““的人为埃拉托斯特尼，他用此词来表示研究地表景物的学问。中国古代称舆地或舆地学，。日本在明治维新后，将译为地理，之后传入中国。1902年，光绪皇帝接受吏部尚书张百熙建议，颁布钦定学堂章程，其中寻常小学课目中，有史学舆地二项。张百熙派吴汝纶赴日本考察教育后，1903年，负责教育改革的张百熙张之洞荣庆向皇帝建议重订学堂章程。在重订章程后，寻常小学依日本语改称初等小学，而史学舆地二科，则改称历史地理。之后，地理这个名词在中国流行。传统上，地理学有四个基本的研究范畴相比之下，现代地理学则是作为一个全面涵盖的学科，在地理学界透过科学化的辩证，并且历经计量革命以及各种哲学思想进入学界后的对话，现代地理学重点是要寻求理解空间深入有关人类及自然的复杂性不仅仅只是知其然，而要做到知其所以然。地理学作为人类在社会科学与自然科学的桥梁，分为两大分支人文地理学及自然地理学。中国古代最早的地理书籍包括《禹贡》和《山海经》等。古代的地理学主要探索关于地球形状大小有关的测量方法，或描述已知的地区和国家。地理学家在传统上被视为和地图学家同一类，认为两者都研究地名与数字。虽然很多地理学家都经历过地名学及地图学的训练，但两者都不是他们的关注重点。
</text>
<text>
地理学家研究众多现象过程特征与及人类和自然环境的相互关系在空间及时间上的分布。因为空间及时间影响多种主题例如经济健康气候植物及动物，所以地理学是一个高度跨学科性的学科。地理学作为一个学科可以粗略分为两个较大的领域人文地理学及自然地理学。前者专注于人类建造的环境和空间是如何被人类制造看待及管理与及人类如何影响其占用的空间。后者调查自然环境及如何造成气候植被生命土壤水及地形的各种现象及她们的相互关系。因为以上两者的原因，使用不同的方法令第三领域出现，为环境地理学。环境地理学融合人文及自然地理学及观察人类与自然的相互关系。自然地理学专注于地理学中的地球科学。其目标为了解大自然的岩石圈水文圈大气圈土壤圈及生物圈全球植物相及动物相模式。自然地理学利用生物学来研究，是一种系统的地理学了解全球性植物群和动物区系样式，利用数学物理学来研究地球本身的运动以及它和其他太阳系中星体的关系，是研究位置和空间上地球变化的学科。自然地理学可以分类为以下粗略的范畴人文地理学是地理学的一个分支，专注于研究塑造人类与众多环境之间的相互作用模式和过程。他包含社会科学的成分如人文政治及经济层面。虽然人文地理学的主要焦点并不是地球的实质地貌见自然地理学，但是由于各种人类活动均在实质地貌上发生，所以实际上不提及实质地貌去讨论人文地理学并不可能，而环境地理学正好出现用作两者的桥梁。人文地理学可以分为很多不同的粗略范畴详见人文地理学，例如因应不同的时期，众多方法出现并被应用在人文地理学的研究上，包括环境地理学是地理学的一门分支，从空间层面描述人类与凡自然世界的关系。环境地理学除了需要对人文地理学及自然地理学有认识外，亦需要对人类社会用作概念化环境的方法有所认知。环境地理学出现作为人文地理学及自然地理学的桥梁的原因为以上两个学科的日益专门化。此外，人类与环境的关系因为全球化及科技发展而有所改变，要去理解这个一个正在改变及动态的关系便需要一个新的方法。
</text>
<text>
环境地理学的研究范畴的例子有灾害管理环境管理可持续性及生态政治学或政治生态学。地理资讯学是地理学的一门分支，它在1950年代的地理学计量革命中首先出现。地理资讯学包含利用地图学及测绘学所使用的传统空间技术及电脑应用。地理资讯学与其他利用地理资讯系统及遥感方法的学科一起成为一门普遍的科目。地理资讯学亦引起部分地理部门的复兴，此现象特别在1950年代经历地理部门衰退的北美洲更为显著。地理资讯学包含大范围的学科包括空间分析，例如地图学地理资讯系统遥感探测及全球定位系统。区域地理学是地理学的一门分支，她研究地球上不同大小的区域。其主要目的是去理解或定义个别地区包含人类及自然因素的独特性或特色。区域地理学的注意力亦有放在区域化上，包括适合的的方法把空间分界成为区域。区域地理学亦被认为是研究地理科学的必然方式类似计量革命或批判地理学，详细参见地理学历史。因为空间的相互关系对于作为一门概要性科学的地理学十分重要，所以地图是一个主要工具。地理学分析除了利用经典的地图学外，亦融合现代化的方法，即以电脑为基础的地理信息系统。地理学家在其研究中使用四个相关的方法地图学研究地球表面利用符号的表示方法即地图制作。虽然其他分支学科需要利用地图表示她们的分析，但是实际的地图制作理论已经十分足够从其他学科分别开来。地图学由起草技术的集合成长为实际的科学。地图学家必须学习认知心理学及人因工程学去理解那种符号表达地球的资讯最为有效，而学习行为心理学则可以引导地图读者对资讯作出行动。她们必须学习大地测量学及颇为高阶的数学去理解地球的形状如何影响地图符号的变形，从而反映在平面上作观察。地图学可以毫无争议地被视为地理学中的大型学科的种子。大部分地理学家在幼年时对地图充满幻想视为一个她们将会穷一生精力去追寻地理学的早期表征。地理资讯系统，处理并储存高准确度的地球资讯在电脑内。除了其他地理学分支外，地理信息系统专家必须理解电脑科学及资料库系统。
</text>
<text>
地理资讯系统引起地图学革命性的改变几乎所有的地图制作现在都以地理资讯系统软件帮助制成。同时亦代表地理信息科学，即利用地理资讯系统的软件和技术去代表分析及预测空间关系的科学。遥测可以被定义为一门取得从远处量度出来的资讯的技术和科学。遥测的资讯由多方面而来，包括卫星地图航空摄影及手提感应器。地理学家不断增加利用遥测去得出的地球表面海洋及大气资料。其原因为遥测得到的资料可以独立分析或是与其他数码资料层面例如地理信息系统一并分析。地质统计学处理利用地理数量方法得出的资料，特别是应用统计学方法去探索地理现象。地质统计学被广泛应用在众多范畴包括水文学地质学石油开采天气分析城市计划物流及流行病学。地质统计学的数学基础来自数据聚类区别分析无母数统计与及其他一众科目。地质统计学的应用在地理信息系统，特别在未量度点的插值估计十分依赖。地理学家在地理数量技术中有显著参与。地理质性方法，或民族志学的研究技术被人文地理学家所采用。文化地理学有利用质性研究的传统，而质性研究亦被人类学及社会学利用。人文地理学家透过参与观察及深入访问取得质性资料。米利都的阿那克西曼德的构想被后期的希腊作家认为是地理学的始创人，而现在只能够以其承继者的片段才可以得知其一二。阿那克西曼德的贡献包括发明晷针，一个虽然简单但是她提供一个有效的希腊工具作为量度纬度。泰勒斯与阿那克西曼德亦因为预测日蚀而获赞扬。地理学的基础可以追溯至古代文化，例如古代中世纪及近现代的中国历史。最初以艺术与科学层面探索地理学的古希腊，则利用地图学详见地图学历史古希腊哲学古希腊文学或数学详见数学史等方面去探究地理学。第一个指出地球为球体的人有究竟是巴门尼德或是毕达哥拉斯的争议。阿那克萨哥拉虽然能够利用解释日蚀论证出地球是圆形，但他和其他当代学者一样认为地球是平面的。埃拉托斯特尼是其中一个最初估计地球半径的人。第一个最初准确的经纬线系统被认为是喜帕恰斯。他利用巴比伦数学推演出一个六十进位法系统。
</text>
<text>
经线及纬线被细分为360，每度更被细分为60角分。为了量度不同位置的经度，他提出利用日蚀去决定相对时间的差距。罗马帝国探索新地方时的广泛制图在以后提供一个高度的资讯性去给托勒密建构详细的地图集。托勒密伸延喜帕恰斯的成果，在他制作的地图上利用坐标网及使用56。5英里作为一度。罗马帝国在中世纪瓦解时地理学的演化由欧洲转移至伊斯兰世界。学者包括制作详细地图的阿布阿卜杜拉穆罕默德伊德里西伊本巴图塔伊本赫勒敦提供朝觐的详细描述。另外，伊斯兰学者翻译和诠释古罗马和古希腊的早期著作，并在巴格达建立起智慧所作为以上用途。三世纪直到13世纪，中国历史上的地理学研究方法及地理学文学写作都比起欧洲的大幅度地复杂很多。中国地理学家例如刘安沈括范成大周达观徐霞客等写出很多重要的专著，但是在17世纪后，西方的地理学观念及方法大多都被中国所采用。在16世纪至17世纪的地理大发现时期，探险家如克里斯托弗哥伦布等发现及占据新土地，需要令地理资料更为准确，与及一个更为坚固的理论基础。由杰拉杜斯麦卡托和伯恩哈德瓦伦纽斯的著作《地理学概论》正正是新出现的科学化地理学的一流例子。地理学在18世纪及19世纪被认同为一个独立学术科目，并成为欧洲特别是巴黎及柏林大学的一门经典课程。19世纪期间众多地理学协会发展起来，包括1821年成立的巴黎地理学会1830年成立的皇家地理学会1845年成立的俄罗斯地理学会1851年成立的美国地理学会与及1888年成立的国家地理学会。伊曼努尔康德亚历山大冯洪堡卡尔李特尔及维达尔白兰士的影响可以被视为地理学由哲学转变为学术科目的一个转捩点。在经历两个世纪的科技进步如电脑等引致地理资讯学的发展和引进新方法如参与观察及地质统计学作为地理研究的工具。在20世纪的西方，地理学科经历四个过程环境决定论区域地理学计量革命及批判地理学。因为地球科学追求以一个全面涵盖的视界理解世界的关系，跨学科连接在地理学地质学经济学社会学人口统计学间大量加强。
</text>
<text>
““““78“，“““。。78“，“““地质学“，“““地质学地质学法语德语拉丁语西班牙语源于希腊语和是对地球的起源探讨压力与时间历史和结构进行研究的学科。主要研究地球的物质组成内部构造外部特征各圈层间的相互作用和演变历史。在现阶段，由于观察研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈大气圈生物圈和岩石圈下更深的部位，以及涉及其他行星和卫星的太空地质学。地质时间尺度涵盖了整个地球历史。其起点开始于最早的太阳系材料生成时，约在4。567，地球的出现约在4。54，一开始称为冥古宙，最年轻的地质年代则是全新世。如果把地球诞生到现在的大约45亿年缩小到1年，则人类““存在的时间只有极短的半个小时。把显生宙放大对地球的物质成分的研究最早至少可以追溯到古希腊泰奥弗拉斯托斯的著作《论岩石》。在古罗马时期，老普林尼详细的描述了常用的一些矿物和金属，还正确的解释了琥珀的来源。一些现代学者如认为，现代地质学开始于中世纪伊斯兰世界。比鲁尼就是最早的之一，他的著作有最早的叙述的文章，提出了印度次大陆曾经是海洋的假设。伊斯兰学者伊本西那对山脉的形成，地震的原因，以及其他一些现代地理学的论题给出了详细的解释，这些内容为日后地质学的发展提供了基础。在中国，博学家沈括10311095提出陆地形成的假说。他在一个离海洋几百公里远的山中的看到，在一个地质地层里有贝壳类生物化石。由此他推论，陆地是由山脉的侵蚀和淤泥的沉积所形成的。很早以前，地质学的知识比较零星分散。关于这方面的知识，如从地中开采金属黏土煤和盐的一些知识，早已为矿工和有关的人们所知晓，而自然哲学家们则大都脱离这些实践，独立形成自己的思辨性的地质理论。地质学在18世纪开始成为一门独立的科学，并在19世纪早期达到成熟阶段。1790年至1830年这一段时期被称为“地质学的英雄时代”。在这个时期，在考察岩层顺序以及岩层所含矿物和化石上，人们做了大量工作。
</text>
<text>
在现阶段，由于观察研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈大气圈生物圈和岩石圈下更深的部位，以及涉及其他行星和卫星的太空地质学。。工作方法的一大进步表现在用根据化石内容来进行岩层分类。地质学史上有三场著名的争论。其一为水成论与火成论之争，发生在18世纪末。争论的焦点在于岩石的形成理论，一方以德国科学家亚伯拉罕戈特洛布维尔纳。为代表，强调形成岩石过程中的水的作用另一方以苏格兰科学家赫屯为代表，强调火的作用。现今已经知道，岩石主要由三大类构成，除了水成为主的沉积岩和火成为主的岩浆岩，还存在一类变质岩。水成过程和火成过程在岩石的形成中都扮演了重要角色。其二为灾变论与渐变论也称均变论之争，发生在19世纪早期。持灾变论观点的学者认为，地球历史上曾发生过多次大的灾难，是灾难导致了旧的物种的灭绝和新物种的再创造。持渐变论观点的学者认为，物种演化的动力来自于微弱的地质作用在地球演变过程中的长期积累，不依靠大型的灾难也能够发生。第三场争论是固定论与活动论之争。固定论学说认为地壳的位置是永远不变的，其运动方式以垂直运动为主。传统的地槽地台学说就是一种固定论学说。活动论学说认为地壳的运动是以水平运动为主的，垂直运动虽然存在，但是是水平运动过程中派生出来的比如两地块水平挤压处地壳向上隆起。活动论随着板块构造学说的发展，逐渐被学者所认同。““““79“，“““。。79“，“““气象学“，“““气象学气象学是把大气当作研究的客体，从定性和定量两方面来说明大气特征的学科，集中研究大气的天气情况和变化规律和对天气的预报。气象学是大气科学的一个分支。第一位建立气象学的人是古希腊哲学家亚里士多德。在他的专书《气象汇论》中，他最先叙述和粗浅地解释了风云雨雪雷雹等天气现象，而这书是世界上最早的气象书籍。直到1819世纪，由于物理学和化学的发展以及气压温度湿度和风等测量仪器的陆续发明，使大气科学研究由单纯的描述进入了可以定量分析的阶段。
</text>
<text>
1820年，德国人布德兰绘制了第一张地面天气图，开创了近代天气分析和预报方法。1835年，法国人科利奥里提出风偏转的概念而1857年荷兰人白贝罗提出风和气压的关系，他们的概念都成为大气动力学和天气分析的基础。1854年11月14日克里米亚战争期间，一场暴雨使亨利四世的军舰及商船毁坏殆尽，造成400人死亡，当时的国防部长瓦扬请天文学家于尔班勒维耶负责找出原委。经过研究后，于尔班证明这场暴风雨在11月12日即已存在，且在两天之内便自西北往东南方向袭卷整个欧洲。因此他指出影响天气的大部份因子都具有迁移性。此次事件使他认为有必要发展气象学，他促使这门学科在1855年获得正式地位，现代气象学就此踏出第一步。1920年前后，挪威的皮耶克尼斯父子提出了一套名为极锋学说的理论，来说明中纬度地区的天气变化情况。这套理论在1920年代发表之后，至今已有70多年，但仍然是今日作天气预报的主要理论依据，亦为分析和预报未来12天的天气奠定了理论基础。1930年代，无线电探空仪的广泛使用，真正开始了三维空间的大气科学研究。根据大量探空资料绘制的高空天气图，发现了大气长波。1939年卡尔古斯塔夫罗斯贝提出了长波动力学，他的理论亦对天气预报有莫大的贡献。到了1950年代至60年代，电脑天气雷达，卫星和遥感的技术的应用，使大气的各种现象，大至大气环流，小至雨滴的形成过程，都可依照物理学和化学的数学形式来表示，例如热力学第一定律偏微分。从而使大气科学有了突飞猛进的发展。研究的方法主要有四种，分别为观测研究理论研究数值模式研究及实验研究观测研究是藉观测去了解不同的大气现象，可以说是气象学理论的其中一块基石，亦是一般气象爱好者所关注的。观测方法亦有很多种，气象站高空气球卫星云图雷达回波图等。观测研究不只是观测，也有一定程度的归纳和分析，例如一句明天转冷，便是一种分析。此外，绘制天气图整理热带气旋路径气候区域分类等，亦是观测研究所要做的。
</text>
<text>
理论研究有三大部份，除观测外，物理和数学对理论研究亦很重要。理论可以从两方面产生，一方面是从观测数据中直接建立出来的，例如分析热带气旋强度的德沃扎克分析法，另一方面是从物理理论或其他气象理论演化出来的，例如地转方程气压梯度方程等。物理理论很多时需要数学的帮助，反过来说，数学语言有时更能使我们明白物理和气象理论。现代的天气预报即是建立在数值模式上，数值模式透过非线性方程式以及超级电脑的插点格运算，反演出一地区未来数天天气。数值模式研究是较少人所认识的，它们都需要相当的理论知识电脑程序技巧和实验技巧。数值模式研究会把不同的物理和气象方程，以电脑程序的方式放进电脑里，再计算出未来温度湿度气压风向等变化，以协助天气预报或理论研究。比较有名的天气数值模式有实验研究同样是较少人所认识的，实验研究因数值模式研究的出现而比往日式微，但亦有其存在价值，例如要验证某些理论，数值模式研究是做不到的。其它““““81“，“““。。81“，“““生物学“，“““生物学生物学德语法语或称生物科学生命科学，是自然科学的一大门类，由经验主义出发，广泛研究生命的所有方面，包括生命起源演化分布构造发育功能行为与环境的互动关系，以及生物分类学等。现代生物学是一个庞大而兼收并蓄的领域，由许多分支和分支学科组成。然而，尽管生物学的范围很广，在它里面有某些一般和统一概念支配一切的学习和研究，把它整合成单一的，和连贯的领域。在总体上，生物以细胞作为生命的基本单位，基因作为遗传的基本单元，和进化是推动新物种的合成和创建的引擎。今天人们还了解，所有生物体的生存以消耗和转换能量，调节体内环境以维持稳定的和重要的生命条件。生物学分支学科被研究生物体的规模所定义，和研究它们使用的方法所定义生物化学考察生命的基本化学分子生物学研究生物分子之间错综复杂的关系植物学研究植物的生物学细胞生物学检查所有生命的基本组成单位，细胞生理学检查组织，器官，和生物体的器官系统的物理和化学的功能进化生物学考察了生命的多样性的产生过程和生态学考察生物在其环境如何相互作用。
</text>
<text>
最终能够达到治疗诊断遗传病提高农作物产量改善人类生活保护环境等目的。生物学之英语单词德语法语源于希腊文，，意为生命，以及字尾，““，意为学问，合并为“研究生命的学问”。1802年，法国博物学家拉马克最早提出这个名词。现代生物学的五大基础，也是主要的研究方向细胞学说认为细胞是生物的基本单位，而且所有生物都是由一至多个细胞以及细胞分泌的物质组成例如外骨骼。所有细胞都是由其他细胞借由细胞分裂的方式产生。多细胞生物一开始是从一个受精卵的单一细胞开始，再渐渐分裂为各个细胞，而细胞也是许多的基本单位。。此外，细胞之间能量转移的现象称为代谢，而细胞包含的遗传资讯，在细胞分裂时也会传递给其他的细胞。现代生物学认为生命是从演化而来，所有已知的生物都有一共同起源。演化论假设所有地球上活著及已绝种的生物都是来自一共同起源或一基因库。所有生物最晚的共同起源约出现在约35亿年前。目前已有压倒性的证据支持演化的真实性，学界普遍认为演化是事实，而不仅仅是理论或假说，对于演化论的真确性，存在有强烈的科学共识，演化以外任何关于物种起源或人类起源的学说，目前都不获支持。绝大多数的科学社群和学术团体，都认为演化论是唯一能完全满足在生物学古生物学分子生物学遗传学人类学及其他各领域中所观察到的现象的理论。一项在1991年所作的盖洛普民调显示，只有大约5的科学家包括生物学领域以外的其他科学家认为自己是创造论者。截至目前为止，没有任何反对演化论且经过科学方面同行审查的论文，名列科学与医学期刊搜寻引擎当中。基因是生物体遗传的基本单位，基因对应一特定区域的，以特定方式影响生物的某一部位或某一机能。从细菌到动物的所有生物体都有同様复制，并依此产生蛋白质的能力。细胞将的基因转录为对应的核糖核酸，然后核糖体将转译为一串由胺基酸组成的蛋白质。由转换为胺基酸的遗传密码在大部份生物中是相同的，但有些生物仍有少许差异。例如若将人类对应胰岛素的放在植物中，也可以产生胰岛素。
</text>
<text>
体内平衡平衡是一个开放系统可以借由许多彼此相关机制的动态平衡调整，使得其内在情形维持在稳定的状态。所有的生物，不论是单细胞或是多细胞生物，都有体内平衡的机制。一个活的生物体的生存依赖于能量的连续输入。生物体是靠化学反应来从食物中提取能量，才能维持身体机能，并建立新的细胞。在上述反应中，组成食物化学物质的分子扮演两个重要角色。第一，这些分子中有些可以借由生物体内的化学反应产生能量。第二，有些则可以组成生物分子中的新的分子结构。负责引进能量到生态系统的生物被称为生产者或自养生物。几乎所有的这些生物体最初都从太阳吸取能量。生物学家从很多面向研究生物，因此产生很多研究领域。例如生物学本身不断的快速发展，与其他学科的关联整合也越来越多。一大原因是分子生物学在近代突飞猛进，终于导致人类基因序列定序基本完成。由此，为了解读巨大数量的基因资讯，促成了基因组学。为了探究基因和蛋白质的交互作用，开创出蛋白质组学。这些新的研究领域帮助解决疾病粮食环境生态等问题。其众多的研究资讯和积累海量研究数据则需要新的电脑演算法来处理。分子生物学是在分子水平的生物学研究。该领域与生物学的其他领域重叠，特别是遗传学和生物化学。分子生物学主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用，包括，和蛋白质的合成和学习这些相互作用如何被调节。细胞生物学研究细胞的结构和生理学特性，包括它们的行为，相互作用和环境。解剖学考虑的是宏观结构的形式，例如器官和器官系统。遗传学是研究基因遗传和生物体的变异的科学。它们是域界门或纲目科属种。双名法是学名的命名方法，英文为。它给每个物种订立两个文字，前字是该物种的属名，后字是它的种小名种加词，两者合为种名。除了前字须首字母大写，其余字母都要小写。一般使用拉丁文，或以其他语言词作语源，再加上拉丁化后缀。例如中国近来发现的恐龙，有些学名是用中文拼音做语源的。有些物种因为环境隔绝或发生突变，必须再往下细分出亚种。
</text>
<text>
为了方便区别，科学界给亚种设计一套三名法，英文为。生态学研究生物与其环境之间的相互关系的科学。环境包括生物环境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个体之间的关系，非生物环境包括自然环境土壤岩石水空气温度湿度等。生物学家对于生命现象的研究通常采用观察和实验的方法，通常这两种方法是一起使用的。实验方法是人为地干预控制所研究的对象，并通过这种干预和控制所造成的效应来研究对象的某种属性。17世纪前后生物学中出现了最早的一批生物学实验，如英国生理学家威廉哈维关于血液循环的实验，扬巴普蒂斯塔范海尔蒙特关于柳树生长的实验等。到了19世纪，物理学化学比较成熟了，生物学实验就有了坚实的基础，因而首先是生理学，然后是细菌学和生物化学相继成为明确的实验性的学科。19世纪80年代，实验方法进一步被应用到了胚胎学，细胞学和遗传学等学科。尽管我们近几十年来对于生命的的基本过程的认识取得了的深刻进步，一些基本的问题仍然没有得到解决。例如，在生物学的主要未解决的问题之一是性别的主要自适应功能，和特别是在真核生物中它的关键过程，减数分裂和同源重组。一种观点认为，性别主要是发展成为一个适应增加遗传多样性请参阅参考资料如。另一种观点认为，性别是一种适应于生殖细胞系促进准确的修复，并且增加遗传多样性主要是可能是从长远来看是有用的一个副产品。参见有性生殖的演化。在生物学另一个基本未解决的问题是老化的生物学基础。目前，没有任何衰老的根本原因共识。各种竞争的理论列在老化衰老理论。这些是生物学的主要分支““““83“，“““。。83“，“““心理学“，“““心理学心里学心里学心理学英文是一门研究人类以及其他动物的内在心理历程精神功能和外在行为的科学，既是一门理论学科，也是一门应用学科。包括理论心理学与应用心理学两大领域。心理学研究涉及意识感觉知觉认知动机情绪人格行为和人际关系等众多领域，影响其他学科的发展，例如教育学管理学传播学社会学经济学精神病学统计学计算机科学以及文学等等。
</text>
<text>
心理学一方面尝试用大脑运作来解释个体基本的行为与心理机能，同时，心理学也尝试解释个体心理机能在社会行为与社会动力中的角色。心理学家从事基础研究的目的是描述解释预测和控制行为。应用心理学家还有第五个目的提高人类生活的质量。这些目标构成了心理学事业的基础。在古希腊语中，心理学由灵魂和研究所组成。心理学汉译译名之来源，透过历史学与心理学之相关考证，初步证明与中国明代心学宋代理学及宋明儒学东渡日本有直接关系。早期的心理学研究是属于哲学的范畴，称为哲学心理学。哲学心理学的研究可以追溯到埃及希腊印度和华夏等古代文明。中国古代认为人的性情思想是由一定的器官承担的，并且其活动会在器官上反映出来，如心之官则思《孟子》，人精在脑头者神之所居《春秋元命苞》。神形合一形神相印等思想在《黄帝内经》等涉及医学心理的著作中有很多阐述和应用。柏拉图提出过二元并存的理念，有人认为亚里斯多德《论灵魂》是西方最早的一部论述心理学思想的著作。经由长久的演变，慢慢的产生各式各样不同的学科，包括了现在人所了解的心理学。哲学心理学主要是在探讨心身关系天性与教养自由意志与决定论知识来源等四大议题。其早期的理论有一元论二元论环境决定论精神决定论等。近代的哲学心理学则是有三大思想流派，包括了理性主义经验主义与浪漫主义。正如德国心理学家艾宾浩斯所说“心理学有一个漫长的过去，却只有一个短暂的历史”。在中世纪的伊斯兰医学与心理学中，已经开始进行临床的精神科治疗和实验研究。虽然心理学实验可以追溯到阿拉伯学者海什木的著作《光学》1021年不过，心理学作为一门独立的学科是开始于1874年，那一年，德国的生理学家威廉冯特发表两册的心理学教科书《生理心理学的原理》，在序言里大胆宣称要建立一个新的科学领域冯特也因此被称为“心理学之父”。1875年，莱比锡大学聘冯特为教授1879年，他在莱比锡大学建立世界第一个专门的心理实验室，吸引了来自世界各地的学生。
</text>
<text>
10余年后，也就是1890年代，美国各大学风起云涌地仿傚此举，建立数十座心理学实验室，尤其1892这一年就成立了20座，这一年也是美国心理学会的成立年。通常将1874年作为科学心理学诞生的时间，这一时间比许多自然科学脱离哲学而形成独立学科的时间为晚。冯特也是第一个把自己称为心理学家的人。其他早期而重要的心理学家包括艾宾浩斯等。19世纪末20世纪初，西格蒙德弗洛伊德的精神分析学派兴起。德国心理学家威廉冯特被认为是将实验引入心理学研究的人，被誉为“实验心理学之父”。1879年，他在莱比锡大学建立了第一个心理学实验室。冯特着重于将心理分解成为基本的元素，这是由于当时化学的进步，后者在分析物质元素与结构上取得突破。虽然冯特自己不是构造主义者，他的学生爱德华铁钦纳成为了构造主义的思想家，与机能主义者对立。铁钦纳是美国早期心理学家的重要人物。机能主义相对于结构主义而生，并受到美国哲学家科学家心理学家威廉詹姆士影响颇多。詹姆士认为心理学应该有实用价值，心理学家应该找到有益于人的科学方式。他的著作中于1890年出版，其中有许多铺垫性问题，为后续科学家提供了方向。其他主要机能主义者包括约翰杜威和。其它19世纪的杰出人物有德国心理学家赫尔曼艾宾浩斯，他是研究记忆实验的先驱，在柏林洪堡大学创立了学习与遗忘的量化模型。苏俄心理学家伊万彼得罗维奇巴甫洛夫，他在对狗进行实验时发现了“古典制约”，并将其应用与人类。自二十世纪50年代起，冯特詹姆士艾宾浩斯与其他实验心理学家们所发展的实验技术方向更加趋向研究认知关注信息以及信息处理最终演化为认知科学中的一部分。在早些时候，这被视为“革命性”的发展，因为认知科学回复并对应之前的流行理论，包括精神分析和行为主义理论等。奥地利医生西格蒙德弗洛伊德自十九世纪90年代开始研究精神分析学，直到自己1939年去世为止。精神分析学是一种研究意识解释经历的方法是一种关于人类行为的理论系统是一种针对心理情绪的治疗方法，特别是对潜意识中的冲突进行心理治疗。
</text>
<text>
弗洛伊德的精神分析中的很多理论基于解释法内省法以及临床观察。精神分析法广为流传，因为它的研究对象涉及性别压抑心理发展中的潜意识等。这些问题在当时都被列为社会禁忌，弗洛伊德则提供了催化剂，使得问题可以在正式社交中得以公开讨论。在临床上，弗洛伊德是自由联想的先驱，他对释梦治疗也很有研究。弗洛伊德对瑞士精神科医师卡尔荣格的影响很大，后者的分析心理学与深度心理学互补。20世纪中叶心理学者们研究精神分析心理学精神病治疗以及哲学。这些著名的学者包括爱利克埃里克森梅兰妮克莱因唐纳德威尼科特卡伦霍妮埃里希弗罗姆约翰鲍比以及弗洛伊德的女儿安娜弗洛伊德。在整个二十世纪里，精神分析衍生出不同的分支学派，它们中很多被划分为新弗洛伊德学派。精神分析及其治疗受到诸多人士的批评，如心理学家汉斯艾森克以及哲学家卡尔波普尔。波普尔是位科学哲学家，认为精神分析作为科学是错误的，，而艾森克则称精神分析原理与实验数据不符。到二十世纪末，美国高等院校心理学院变得更加倾向于实证主义，将弗洛伊德理论边缘化，并蔑称其为“干瘪老死”的历史古董。与此同时，研究人员在神经精神分析领域上维护弗洛伊德的科学立场，而其它人文学科学者们则固守弗洛伊德“根本不是科学家，而是个。。。诠释者。”在整个20世纪的上半叶，行为主义学派支配了当时的心理学，其主张心理学是“寻求理解特定的环境刺激如何控制特定类型的行为”。其主张心理学应分析先行的环境条件，即在行为之前出现而且为一个机体产生反应或抑制反应提供活动场所的条件。因此，他们把行为反应看做是机体理解预测和控制的行为，并因此做出相应的结果。基于对实验和变量的严格控制和强调，行为主义学对后来的心理学研究有着重要的影响。其代表人物为史金纳，然而其对于内在的认知历程是存而不论，近期流行的认知主义则是重视之前忽视的内在认知历程，代表人物有皮亚杰米勒西蒙等。当今世界主要的心理学学派有五大观点，每一个观点都强调行为及心理过程的不同方面。
</text>
<text>
其主要包括神经心理学精神分析学行为主义心理学人本主义心理学认知心理学。二十世纪50年代，在行为主义与精神分析的影响下，人本心理学应育而生。应用现象学第一人称视角，人本主义试图捕捉整个人而不是人格或认知的一部分。人本主义心理学关注人类独特问题的基础，例如个人的自由意志成长自我实现认同死亡孤独自由与。人本过程的特点在于它关注主观臆想拒绝宿命着重成长的积极性而不是病理因素。一些人本学派的奠基人，如美国心理学家亚伯拉罕马斯洛，创立了需求层次理论卡尔罗哲斯，创立了个人中心治疗。在此之后，正面心理学剖析了人本主义，对其更进一步的科学分析。沃尔夫冈苛勒马科斯韦特墨科特考夫卡三人联合创立了完形心理学派。这种心理研究建立在个人经历为一整体的观点上。对应物质的分子结构，这种观点于十九世纪晚期在德国奥地利产生。完形心理学没有将思维行为分解成为细小的元素，而是坚持经验作为整体的重要性，认为总体不同于部分相加的和。完形心理学不应与的相混淆，后者只在外表上与完形心理学有关联。在二十世纪50到60年代，美国原精神分析学家罗洛梅在德国哲学家马丁海德格尔丹麦哲学家索伦奥贝克尔凯郭尔的影响下，走上了心理学存在主义之路。这包括存在心理治疗。存在主义心理学不同于其它人本学派，即人性中立视角对焦虑的积极观点等。存在主义心理学注重于人文主题，如死亡自由意志意义，并认为意义可以被神话或是讲述方式改变。对于死亡及未来的真实性，通常会鼓励人们接受自由意志，尽管令人焦虑。奥地利存在主义精神病医生大屠杀幸存者维克多弗兰克从集中营中吸取教训，总结出不同版本的存在主义治疗法，这种方法着重于存在主义，不同于阿德勒的尼采主义的权力意志或弗洛伊德的快乐原则。瑞士精神分析学家路德维格宾斯万格，美国心理学家乔治凯利和梅弗兰克尔一道，也被认为是存在主义学派学者。认知主义心理学派研究心理活动，包括解决问题知觉记忆学习等。作为认知科学的一部分，这个心理学分支与其它学科有密切联系，包括神经科学哲学语言学等。
</text>
<text>
诺姆乔姆斯基在批评行为学概念中的“刺激”“相应”“强化”时，触发了一场心理学“认知革命”。乔姆斯基辩称这种观点会以一种肤浅模糊的方式应用到复杂的人类行为中，特别是在语言习得的领域上。有一种假定认为人类天生拥有一种“内在的”语言习得机能，然而对于行为主义来说，这个问题在于所有行为，包括语言在内，都必须通过学习和强化来获得。社会学习理论家，如阿尔波特班杜拉称儿童的生活环境有助于行为的改良。与此同时，技术进步帮助人们重拾被行为主义抛弃的心理活动与表述，如认知等。英国神经科学家查尔斯斯科特谢灵顿爵士与加拿大心理学家唐纳德赫布应用实验总结了心理现象与人脑结构功能之间的联系。计算机科学与人工智能的兴起，使得人类信息处理时常与机械信息处理相互类比。对认知的研究被应用于二战，用以理解武器操作。在二十世纪晚期，认知主义成为心理学的统领范式，认知心理学成为了流行分支。认知心理学认为隐蔽的心理活动应该使用科学的方式进行研究，心理学家创立了两种概念阈下刺激物与内隐记忆，对应精神分析的潜意识或行为学的偶然形成行为。行为主义元素与认知心理学被整合成为认知行为疗法的基础。这种心理治疗由美国心理学家阿尔伯特艾利斯和精神病学家亚伦贝克创立而成。认知心理学与其它学科，如精神哲学计算机科学神经科学，一道被归入的上层学科认知科学。生物心理学或行为神经科学从生物角度研究行为和心理过程。生物心理学中有不同的专业分支。例如，生理心理学运用动物模型，特别是老鼠，来研究神经基因细胞机能在学习记忆恐惧中产生的作用。知神经科学家利用神经成像工具研究神经与人类心理活动之间的关系，神经心理学家使用心理测评来进行科学研究，如大脑损伤带来认知缺失的程度与表现形式。临床心理学的研究与应用包括理解预防缓解心理痛苦与紊乱，促进心理健康和个人成长。虽然临床心理学家也会参与研究教学咨询出庭作证程序编订与管理，但该分支的中心是心理测评与治疗。一些临床心理学家会着重于对脑损伤的病人进行临床监护，这一领域被称为。
</text>
<text>
在许多国家里，临床心理学是受到管制的心理健康专业。临床心理学家所做的努力受到诸多治疗方案的影响，所有方案都包括专业人士与患者通常是个人夫妻家庭或小群体之间的正式关系。不同的治疗实践方案与不同的理论观点相互关联，采用不同的流程来建立治疗组合探究心理病因鼓励新的方法来思考感受行动。四大治疗理论观点包括认知行为治疗存在人本主义治疗和。目前有趋势表明一部分心理家正在努力整合各个治疗派系，特别是在对文化性别精神性取向的理解加深的情况下，这个趋势更加显著。在丰富的研究成果下，有证据表明各大治疗派系的效果趋于等同，并共享相同的基础元素，可以形成强大的心理治疗组合。正因为如此，更多的心理学培训课程采取了。认知心理学研究心理活动中的认知。知觉注意理智思维解题记忆学习语言情绪都在它的研究领域之中。经典认知心理学与认知主义学派有相互联系，根据机能主义与实验心理学，认知主义支持心理信息处理模型。在更广域的层面上，认知科学是一种跨学科范畴，包括认知心理学认知神经科学人工智能语言学人机互动计算神经科学数理逻辑与人类学。计算机常被用于模拟这类实验现象。计算机模拟为研究思维的功能组织提供了工具，神经系统科学则为大脑活动提供了度量衡。比较心理学指对非人类动物的科学研究，特别是与系统发展史适应值行为发展相关的领域。在此领域的研究讨论许多问题，使用许多不同的方式，探索不同物种的行为，从昆虫到灵长类动物。比较心理学与其它研究动物行为的学科，如动物行为学有紧密联系。比较心理学的研究有时会给人类行为研究带来启发，但是有时两者的关联却十分矛盾，例如艾德华威尔森所提出的社会生物学。动物模型常常被用来研究与人类行为相关的神经处理过程，例如在认知神经科学就常常应用动物模型。发展心理学着重于人类意志在毕生当中的发展过程，试图理解人们在世界中如何意识理解行动，并且研究这些现象是如何随着年龄而改变的。这些研究可能会着重于认知感情道德社交神经的发展。
</text>
<text>
研究人员在探究儿童案例时使用一系列特殊的方式，以使得观察在自然的环境中进行，或是干脆与他们在实验中进行互动。这些实验常常以游戏或是活动的方式呈现，既好玩，又有科学意义研究人员甚至设计出非常灵巧的方式以研究婴儿的心理活动。在研究儿童心理之余，发展心理学家也会研究人类毕生的老化过程，特别是在某些时段的快速转变例如青少年和老年。发展心理学家设计了一整套心理学理论来支持他们的研究。教育心理学是研究人类在教育过程中的学习效率授课心理以及学校作为一个组织的社会心理。儿童心理学家，如利维维谷斯基让皮亚杰杰罗姆布鲁纳伯纳德罗斯金等人对教授方式与教学实践都有重要影响。在许多国家里，教育心理学都是教师的必修课。组合了教育心理学和临床心理学，试图理解应付有学习障碍的学生培育资优生促进青春期行为或是提倡安全互助高效的教育环境。学校心理学家在许多领域，如教育行为评估干预预防咨询等都有了解有的在研究领域颇有造诣。演化心理学从现代演化观点来研究心理的特质理论例如记忆知觉语言等。它试图去探究是何种人类心理特征在适应进化，即，作为自然选择和性选择的功能产品。演化心理学家认为在人类先祖生活的环境下，心理适应的演化解决了呈周期性出现的问题。通过研究心理特质的演化及其适应性功能，演化心理学为其它心理学领域提供了最为近似的发展性解释即演化心理学专注于终极问题或问“为什么”，而不是近似的或问“如何”。工业与组织心理学应用心理学概念与方法优化工作场所的人类潜能。作为的分支，人事心理学应用心理学原理与方法对员工进行筛选与评估。的另一分支组织心理学研究工作环境与管理风格对工作积极性成就感和生产力的影响效果。人格心理学关注个人持续性的行为思想情绪这些被称作是人格。人格理论因学派不同而有所不同，他们就潜意识的作用及儿时经历的重要性有不同的假设。根据弗洛伊德，人格是基于本我自我与超我之间的互动而产生的，此即所谓的精神分析学派。与之相反，特质理论则尝试使用离散统计数据来进行研究，所提出的特质种类也大有千秋。
</text>
<text>
早期的汉斯艾森克模型提出人格由三种基本特质组成外向性与内向性神经质。雷蒙德卡特尔则提出了。如今，人格维度模型受到越来越多的重视，例如。目前集大成的为社会认知学派，其实最初称为社会学习论，是从行为学派作为延伸人格的形塑就是人与人环境的互动所学习到的行为，而后美国心理学家班杜拉从中把行为学派的理论更加扩大，加入了人的内在活动认知成分，形成了社会认知理论。社会心理学研究人类彼此之间的看法以及它们是如何产生联系的，社会心理学家研究课题包括他人对个体行为的影响例如从众信仰的建立态度或更大层面来说，不只人与人之间的互动，也有人与一个群体的互动等，就像刻板印象的建立与强化，会引起之后的歧视行为，就是一个经典的例子。将认知心理学与社会学的元素联系在一起，试图理解人们如何处理记忆扭曲社会信息。群体动力学研究揭示领导能力交流及其他的本质及其优化潜质。近些年来，许多社会心理学家对内隐态度个人与社会价值互动所致行为倍感兴趣。因此，对人类社会的研究可以发现导致心理紊乱的潜在原因。一些被应用到心理紊乱的社会学概念包括社会角色病人角色阶层生活事件文化迁移等等。积极心理学从马斯洛的人本主义心理学衍生而来。正向心理学运用实验科学手法，研究人类的快乐与力量。与传统临床心理学不同，正向心理学关注健康人的保健。目前，正向心理学的介入已获得了一些实验性的肯定。在2010年《临床心理学评论》““中发表了一篇特刊，报导使用积极心理学方法介入的效果，例如和物理形式的感恩表达。然而，对于介入的效果来讲还需要进一步的研究。积极心理学介入仍然有局限性，但是他们的效果被认为高于安慰剂，特别是对于身体形象缺失者有更好的效果。心理学研究倾向于折衷主义，即从其他领域汲取知识以帮助理解解释心理现象。另外，心理学家大量使用了查尔斯桑德斯皮尔士的三段论演绎归纳溯因。由于常常使用，心理学家也会依靠归纳逻辑来对问题进行解释。例如，演化心理学家尝试利用适者生存来解释心理特质如记忆知觉语言等，即这些功能是自然选择或性选择的产物。
</text>
<text>
心理学家会展开基础研究来进一步理解心理学的某一领域，或是进行应用研究来解决临床工作场所等其它问题。硕士级别的临床专业会同时教授学生研究方式与循证实践。心理学专业协会也会协助设立规范标准，如道德培训研究方式专业操作等。另外，根据不同的国家和地区，心理服务或“心理学家”这一职称受到相应法律的规范，从事对外服务的心理学家也常常被要求取得从业执照。根根据理论或观察作出假设，在控制实验情境中各种情况下操纵自变量观察因变量的结果。对结果进行统计分析，控制无关变量产生的效果后检验假设，并进行推论自变量是否对因变量产生效果，即自变量和因变量间是否有因果关系一般找出两者的相关度，然后再证实因果关系。亦会根据数据分析，找出两者的相关系数，然后判断是否有研究价值。例巴甫洛夫实验经典性条件反射中的狗。每当响铃，狗就分泌大量唾液。实验涉及自变量独变项，因变量依变项。铃铛是，狗的唾液是。自变量是在实验者的控制变数，因变量是会因自变量而变动的变数。实验法重视的是可信度和可重复性。以人类为对象的实验受到了一些管制，例如必须征得被实验对象的同意保证自愿参与的原则。二战后，为避免类似纳粹滥用实验的事件再度发生，纽伦堡守则被制定实施。不久，许多国家和科学机构接收了《赫尔辛基宣言》。在美国，卫生院于1966年设立了，于1974年编订了7724。上述所有法案都提倡研究人员在实验前获得参与对象的许可。一系列具有影响力的事件导致了法案的修订，如麻省理工学院与傅娜学院进行的反射性同位素研究，沙利度胺丑闻，威洛布鲁克肝炎实验，以及斯坦利米尔格拉姆对权威的测试实验等。动物学习实验对于研究人类心理学有很重要的辅助作用，例如知觉感情学习记忆等等。十九世纪90年代，俄罗斯心理学家伊万彼得罗维奇巴甫洛夫利用狗的实验来展示经典条件反射。非人类动物如灵长类猫狗鸽子鼠以及其它啮齿类动物常常被应用于心理实验中。理想状态中，实验控制组一次只给出一个自变量，以显明它对因变量的作用。
</text>
<text>
这些在实验室里可以得到最为近似的结果。与之相反，人类的生存环境与基因环境差异太大，变量太多，以至于在人群中难以控制重要的变量数据。当然，把动物实验的结果往人类身上生搬硬套是明显不可取的。动物实验会受相关约束，需要遵守心理学会所定的道德原则。心理学绝大多数的领域遵循标准的科学方法进行研究。心理研究员尝试使用最新理论和假设，来对数据质与量进行研究。心理质性研究方式包括访谈法观察法等。克雷斯维尔，2003定义了五项主要的质性研究，包括叙述现象学民族志案例分析和基础理论。质性研究员有时会努力丰富解释，或是对符号的批判主观经验或社会结构。类似的解释或批判观点会被应用与“定量研究”，如埃里希弗罗姆的或斯坦利米尔格拉姆的权力屈服实验。心理定量研究常常利用统计学来测试假说。设计定量研究常常包括实验准实验横断设计病例对照研究和纵贯研究。实验构造中的度量与操作定义也是十分重要的。统计方式包括皮尔逊积矩相关系数方差分析线性回归模型结构方程建模等级线性模型等。该研究旨在回答个人的想法感受行为，被称之为“描述性研究”。描述性研究的取向可以是定量的也可以是定性的。“定性研究”是描述性研究中着重于对发生事件的观察描述，目的在于捕捉每日行为的一点一划，并期望在粗略实验中遗失的现象中重新得到发现或理解。正如珍古道尔的研究包括观察黑猩猩的社交家庭那样，心理学家通过观察人类社会专业家庭来进行研究。有时，参与者会察觉到自己受到监视，有时候则相反。但无论如何，在观察研究正在进行时，研究人员必须保证遵循严格的道德准则，不能做出有悖伦理的尝试。心理学上，统计调查可被用来度量态度特质，监视情绪的改变，检查试验的效度，以及其它相关研究项目等等。心理统计员可以使用传统纸张电话电子邮件或是目前流行的网络等，围绕主题制定好问卷，按一定比例进行人群调查随机调查重点调查抽样调查。类似的调查方式也被用于其它应用场所，如临床评估人事评估等。
</text>
<text>
主要分为三种神经心理学研究方法将心理活动行为与大脑结构功能进行对比。这些方法包括测试例如韦克斯勒智力表和等。计算模型作为工具常被应用与数学心理学和认知心理学，即用计算机模拟某一特定行为。这种方式有其独特的优势。由于现代计算机处理信息的速度极快，可同时运行多个模拟程序，在短期内生成大量的统计数据。模型可以帮助心理学家观察心理事件的假设值，这在平时活动中是不易观察到的。应用过程中有许多不同的模型可供选择。联结主义利用神经网络来模拟大脑。另一种方式是形象模拟，利用变量和规则模拟不同的心理活动。其它种类的模型包括动力系统和随机过程等。档案研究法是指依据一定目的收集大量现有资料，通过分析找出某些现象与心理之间关系的一种度。档案研究法有广义和狭义之分，广义的档案研究法除了传统的参考资料还包括视听影像资料，狭义的档案资料包括报纸杂志会议记录政府公文个人书信等文字材料。档案研究法的使用能弥补其他一些研究方法的不足，但有其缺点，需要视情况而定。对研究的批评常常包括指责心理学是“软”科学。科学哲学家托马斯库恩的1962批判中暗示心理学仍处在前范式形态，缺乏像成熟的化学物理学那样的支撑性理论。由于心理学的一些领域依赖于问卷调查之类的研究方式，批评家们认为心理学不够客观。其它观点认为心理学家所研究的人格思维情绪不可能被直接测量，其结果不过是调查对象的主观报道罢了。另一些批评家则认为统计假说被误用。一些研究记录表明心理学家常常混淆统计的显著性差异与实践之间的关系前者在实践上常常无关紧要。有时，辩论发生在心理学界内部，例如实验室研究人员与从事实践的临床医生之间的争执等。有的观察者发现了某些理论与实践上的冲突例如，一些临床实践没有理论支持。批评家们认为越来越多的心理培训课程没有足够的科学依据。一些质疑者认为，像“婴儿孤独症协助性沟通”被用于记忆恢复的塑身锻炼再生疗法等，虽然十分风行，但却令人怀疑，而且可能有害健康。
</text>
<text>
在今天的道德准则框架内，一些研究实验不允许进行。这些实验违反了美国心理学会道德准则加拿大涉及人类实验道德准则以及。目前，道德准则规定，对非人类动物的研究只能在效益大于伤害的情况下进行。所以心理学家在动物实验中的研究方式不能用于人类。大学心理学院设有道德委员会，以保障研究对象的权益与尊重。心理研究员在进行实验之前必须获得准许，以保护人类参与对象或实验动物的权益。1959年，统计学家西奥多斯特林计算发现97的心理实验支持了它们最初的假设，暗示了偏差存在的可能。与之类似，贾内尔，2010发现91。5的精神心理研究得到了证明，所得出的问题阳性结果是空间或地球科学的5倍大。贾内尔认为较“软”科学的研究人员就他们的意识与潜意识中的偏差缺乏束缚。2010年，一组研究人员公布了心理研究中的系统性实验对象偏差“西方地区受过良好教育工业化的富有民主的“，，，“。虽然全球范围内之后18的人属于范畴，但实验人员称心理学6090的实验在对象上进行。报告显示，在上，对象与部落对象的实验结论差异巨大。心理学所包含的研究领域甚为宽广，并使用许多不同的方法来心理过程与行为。心理学主要分为理论心理学和应用心理学两大领域，其下又可分为许多次领域，例如教育心理学变态心理学管理心理学等。““““86“，“““。。86“，“““中医学“，“““中医学中医学，亦称汉医，是一种起源于中国汉族，由汉族创造的传统医学，以古代中国医学实践为主体的传统医学，至今已有数千年的历史。按照中国全国科学技术名词审定委员会审定的名词，中医学是“以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防诊断治疗康复和保健的综合性科学”。2017年，中国首部中医药法施行。广义的中医，指的是中国境内所有的民族医学和宗教医学。如汉医藏医蒙医苗医彝医维医哈萨克医佛医等等。狭义的中医学，指的则是汉医。汉医一词，一是来自日本之称，一是来自清代的称呼。
</text>
<text>
又称汉医学或汉方医学，是在中国地区发展出的传统医学思想及治疗技术，因为它是汉民族发展出的医学传统，所以称呼它是汉医学。随著汉文化的发展，它被传播至韩国越南日本等地，与当地医学结合，形成各种不同的流派。最早使用汉医学这个名词的是日本，在江户时期，他们用这个名词来与他们本土医学汉医学，及西方医学兰医学荷兰，来作区分。清朝时也使用这个名词来称呼中国的传统医学。1949年之前，汉医一词比较普遍。清后民国，也用国医来称呼。在中国，中医学意为中国的医学比汉医学更常用。但在日本及韩国等地仍然使用这个较中性的名词。日本的汉方医学，南韩的韩医学，北韩称的高丽医学越南的东医学都是以中医为基础发展起来的，但大都换汤不换药，亦可视为中医的部分组成。中医学以阴阳五行作为理论基础，将人体看成是气形神的统一体，通过望闻问切，四诊合参的方法，探求病因病性病位分析病机及人体内五脏六腑经络关节气血津液的变化判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗吐下和温清补消”等治法，使用中药针灸跌打推拿按摩拔罐气功食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在《黄帝内经》中所提出的四种典范人物，即真人至人圣人贤人的境界。近年各地政府都开始对专业中医行业进行监管，以保障公众健康。中国政府于1988年设立国家中医药管理局管理中医药行业，是隶属于卫生部的副部级国家局2013年卫生部撤销后转隶于卫计委。为继承和弘扬中医药，保障和促进中医药事业发展，保护人民健康，经十二届全国人大常委第二十五次会议通过了《中华人民共和国中医药法》，于2017年7月1日起实施。香港政府根据《中医药条例》，在1999年成立香港中医药管理委员会，用作规管中药买卖和中医师的专业水平，以保障公众健康和消费者权益。
</text>
<text>
根据《中医药条例》，所有在香港执业的中医师，必须向中医药管理委员会注册。注册手续包括完成己认可的五年大学中医学位课程，获取三十周的临床实习经验，通过专业执业考试。另外，中医药管理委员会要求注册中医师，每三年为其执照续期，而续期手续包括完成60个持续进修学分，以保障注册中医师的专业水平。美国目前有大约三万多名执照针灸师部份州份称为针灸医师或东方医学医师，五千多名西医师另外获得应用针灸执照。美国有严格的针灸执照发放制度，但由于美国实施联邦制，各个州份均各自有当地的法律，监督针灸师执照的发放。因此，各个州份的执照发放的要求都不一样，但一般都要求申请人，在美国高教部认可的针灸或中医学校学习针灸的相关课程，由1700到4000学时不等，以及一般要求拥有950小时的临床实习经验，方可获允许参加针灸执照考试。另外，各个州份一般都要求针灸执照的持有者，于每年或每两年为其针灸执照续期，否则其针灸执照将会被除消。针灸执照续期的手续，除了包括更新资料外，还要求针灸师提供持续进修的证据，一般都要每年数十个小时的专业持续进修课程，方可获得续期。没有持有有效执照，而又宣称为专业针灸师，又或者提供中医治疗，是刑事罪行。违例者会面对监禁和罚款。直到2012年，美国有六个州份没有法律监管中医，一般称为东方医学又或针灸学，包括阿拉巴马州堪萨斯州北达科他州南达科他州奥克拉荷马州怀俄明州。在有法律监管中医的州份当中，加州是美国首个州份立法监管针灸学，早在1976年加州便开始向针灸师发放专业执照。但值得注意，在英文中的针灸学或针灸师一词，意思等同于中医和中医师。以首个州份立法监管针灸学的加州为例，根据《商业和专业条例》第4937条，针灸师是指为改善保持和复原健康，而提供针疗电力针疗中式按摩穴位按摩灸疗拔罐呼吸技巧疗法运动疗法热疗冷疗磁力疗法营养学疗法饮食疗养草药疗法植物疗法动物疗法矿物疗法膳食补充疗法等治疗的专业人员。
</text>
<text>
所以，美国的针灸师就是中医师。中医学目前是否为最早的传统医学还无法确定。中国的中医学自称其起源于三皇五帝时期，相传伏羲发明了针灸并尝试草药，神农炎帝更是尝尽百草，并且用茶来解毒。中医研究者自称相传在公元前3000多年，中国的轩辕黄帝写下了人类第一部医学著作《黄帝祝由科》然而公元前1600前1100年的甲骨文才被认为是中国已发现的时代最早的文字，“在公元前3000多年可以使用文字并组织成大篇幅的医学著作”在目前与无凭无据的中医典籍相比，这种说法是与事实不符的。公元前3000左右的美索不达米亚医学已用楔形文字记载了肝和脏是血液的中心，疾病分为热病中风精神症状眼病耳病黄疸病等。在中国，后世人在《黄帝祝由科》的基础上不断增补删改，逐渐形成了后世的《黄帝内经》和《黄帝外经》，并从祝由科里将纯粹的医药分离了出来，形成了后来的中医学。而其中的《黄帝内经》则在世界上第一个提出了“不治已病治未病”这一防病养生保健康的预防医学观点。在周代公元前1046年公元前771年中国就建立了世界上第一个医院和医疗制度，周代的医疗机构设有医师上士下士府管药库史管记录徒若干人。下面又分食医管饮食卫库疾医内科疡医外科兽医四种但这样的医学分科制度却落后于美索不达米亚医学几百年。医师总管医药行政，并在年终对医生进行考核《周礼》记载“岁冬则稽其事，以制其食”，就是说，医生每年都要通过年终考核增减俸禄。当时的患者已经分科治疗，而且建立病历。“死终则各书其所以，而入于医师”，规定在死者病历上要写明死因，然后送交医师存档，以便总结医疗经验，提高医疗技术。这也是世界上已知最早的病历制度。在春秋战国公元前770年前221年时期名医辈出，秦国有名医医缓与医和，齐国有长桑和他的徒弟扁鹊。扁鹊发明了中医独特的辨证论治，并总结为“四诊”方法，即“望闻问切”。扁鹊看病行医有“六不治”原则一是依仗权势，骄横跋扈的人不治二是贪图钱财，不顾性命者不治三是暴饮暴食，饮食无常者不治四是病深不早求医者不治五是身体虚弱不能服药者不治六是相信巫术不相信医道者不治。
</text>
<text>
后世则尊称他为神医扁鹊。春秋战国时流行的主要医学著作有《黄帝内经》《黄帝外经》《扁鹊内经》《扁鹊外经》《白氏内经》《白氏外经》和《旁篇》这七本，合成“七经”。在秦朝公元前221年公元前207年出现了世界上最早的专门法医“令史“。秦律规定，死因不明的案件原则上都要进行尸体检验，司法官如果违法不进行检验，将受到处罚。秦代的《封诊式》对法医鉴定的方法程序等有较为详细的记载。在人命案件中，鉴定检验的主要内容有尸体的位置创伤的部位数量方向以及大小等。令史检验完成之后，必须提交书面报告，称为“爰书”，是世界上现存最早的法医鉴定和现场勘察报告。秦代还在世界上第一个建立传染病医院“疠迁所”，并制定了最早的治疗传染病的隔离制度。据1975年湖北省云梦睡虎地出土秦简中记载当时规定，凡经医生在给病人检查后发现有鼻梁塌陷手上无汗毛声音沙哑刺激鼻腔不打喷嚏等症状者，一律送至疠迁所隔离治疗。这说明中国古代对传染性疾病的治疗措施，很早就已经是得力有效的。到了西汉时期公元前202年公元8年，中医的阴阳五行理论已经非常完备，名医则有太仓公淳于意和公乘阳庆。东汉出现了著名医学家张仲景和华佗。张仲景完善了中医的辨证理论，他还是世界上第一个临床医学大师，被尊称为医圣。他著有《伤寒论》《疗妇人方》《黄素方》《口齿论》《平病方》等等医书，最终流传下来的医书被后人编纂为《伤寒杂病论》和《金匮要略》。张仲景采用辨证论治的基本原则，在《伤寒论》中归结为“八纲辨证”和“六经论治”，经由这两种方法辨证论治后，再采用“八法”汗吐下和温清补消治疗疾病。“八纲辨证”是书中贯彻辨证论治的具体原则，所谓“八纲”阴阳表里寒热虚实是运用“四诊”望闻问切分析和检查疾病的部位性质而归纳出来，“六经论治”是整个脏腑经络学说在临床医学上的具体运用。东汉末年，华佗则以精通外科手术和麻醉名闻天下，华佗是世界上第一个使用麻醉术进行手术的人，他发明的麻沸散是世界上已知最早的麻醉药物，还创立了世界上最早的健身体操“五禽戏”。
</text>
<text>
可惜华佗所著医书的《青囊书》最后被付之一炬。在汉代，大量的医药和历算等书籍传入西藏《西藏王统记》记载。在汉代还出现了专门性的妇科医院，西汉时的“乳舍”，是世界上已知最早的妇产医院。南北朝时期420年589年问世了世界上最早的两本儿科专著，即王末钞的《小儿用药本草》和徐叔响的《疗少小百病杂方》。南朝宋元嘉二十年公元443年，太医令秦承祖创建了世界上第一个医学院。到了公元6世纪，隋朝完善了这一医学教育机构，并命名为“太医署”，署内分医药两部，太医令是最高官职，丞为之助理，下有主药医师药园师医博士助教按摩博士祝禁博士，在校师生最多时达580人之多。北宋年间，随着中国与阿拉伯之间贸易的高度发展，阿拉伯香药也开始大量输进中国，一次输入的阿拉伯乳香竟以万斤计，伊斯兰医药学也随之对中国产生明显影响。传统中医自古不分科，但在北宋年间，太医院在培训医生时也如古希腊和阿拉伯医学那样，分成了内外妇儿口腔等十三科，这可能是受到阿拉伯伊斯兰医学的横向影响。传统中医以汤药为主，但北宋的《太平圣惠方》《圣济总录》却大量增加了丸散膏酊的处方，如《乳香圆》《阿魏圆》等。究其原因，乃是使用从阿拉伯伊斯兰国家进口的香药大量增加，而香药含有挥发性物质，若用煎汤法，其有效成分就会失掉，故只能制成丸散膏酊。可见这类处方的出现，是阿拉伯伊斯兰药理学对中医药影响的结果。在唐朝公元618年907年，孙思邈总结前人的理论并总结经验，收集药方多达5000多个，出版了《大医精诚》《千金要方》和《千金翼方》三本医学著作，后世尊称他为药王。唐朝以后，中国医学理论和著作大量外传到突厥高句丽日本中亚西亚等地。到了在唐末宋初，儿科专著《颅囟经》问世流行，而世界医学史上第一个著名儿科专家钱乙公元10321113年则受此书启发，撰写了著名的儿科巨著《小儿药证直诀》，后人把钱乙尊称为“儿科之圣”，“幼科之鼻祖”。北宋时期960年1127年，宋政府设立翰林医学院即太医局，医学分科已经非常完备，并且统一了中国针灸穴位，出版《图经》。
</text>
<text>
南宋的宋慈出版了世界上最早的法医学著作《洗冤集录》。元朝时期，元政府很重视伊斯兰医药学，采取中医学与回医学同时并举的方针。在太医院中有专门研究和使用伊斯兰医药的广惠司，其职责是掌修制御用回回药物及和剂，以疗诸宿衞士及在京孤寒者。在它下面还设有大都回回药物院和上都回回药物院，掌管回回穆斯林药事。在元代，有很多阿拉伯伊斯兰医师来到中国，受到朝野欢迎，被称为回回医官。他们对解剖学颇有研究，精通各种手术。元末明初的文学家陶宗仪的《南村辍耕录》卷二十二西域奇术中，就载有回回医官开刀为头痛难忍的儿童从脑中取出肿瘤，动手术治愈腹部膨胀的马等传奇故事。这些来华的医师还携带来很多伊斯兰的医学书籍。在明朝1368年1644年，著名医学家李时珍的医学巨著《本草纲目》成书，这本书不仅是药物学专著，还包括植物学动物学矿物学化学等方面的知识。《本草纲目》刊行后很快传入日本朝鲜及越南等亚洲地区，在公元1718世纪先后被翻译成多种欧洲语言。另一方面，李时珍是世界上第一个提出大脑负责精神感觉发现胆结石病利用冰敷替高热病人降温以及发明消毒技术的医学家。此外还有王叔和的《脉经》皇甫谧的《针灸甲乙经》陶弘景的《本草经集注》葛洪的《肘后备急方》巢元方的《诸病源候论》苏敬的《新修本草》王焘的《外台秘要》元丹贡布的《四部医典》《太平圣惠方》王惟一的《铜人腧穴针灸图经》等大量医学典籍问世。自明朝中医发展已经达到了顶峰，出现了诸多的医学流派。同时在朝鲜研究中医的所谓东医学也得到了很大的发展，例如许浚撰写了《东医宝鉴》。清初至鼎盛时期，医药学进步所表现在很多方面，基本上是明朝医药盛况的延续。如对经典著作的研究本草学方剂学诊断治疗学医案整理等，均较明朝更成熟。各家学派的纷争也逐渐缓和，大多医家能采各家之长折衷于临床。但也不乏固守《内经》《难经》《伤寒论》，而批评金元以后一切新说的医学，这与当时考据学盛行不无关系。清朝中医药学最重要的成就，就是关于急性传染病的研究，它已形成一个新的系统，即温病学说。
</text>
<text>
这一学说的出现，虽然是基于历代医家的有关成就上，但清代温病学派在中医发展史上的贡献，仍然是相当显著的，它并不亚于东汉张仲景著《伤寒论》，金朝刘完素创河间学派。自清朝末年，现代医学开始涌入中国，严重冲击了中医发展。开始出现中西医并存的局面。现代，中医在中国仍然是治疗疾病的常用手段之一。受到西方冲击后，大多认为中医是充满偏方与迷信的医学，但上个世纪50年代，中国又开始研究中西医结合，并且透过对疗程的原理的科学性分析，重新认识到了中医的精妙之处，被主流学界所再度认可，而这样系统化的整理导入西方生物分子医学等概念成就了现代中医，也从空虚的阴阳调和概念，变成打下了扎实的学理基础。在国际上中医针灸作为中医学的一个部分，引起医学界极大兴趣，世界卫生组织的观点认为，针灸已被证实在减轻手术后疼痛怀孕期反胃化疗所产生的反胃和呕吐牙齿疼痛方面是有效的且其副作用非常低，针灸对痛证神经性疾病疗效非常显著。。认为很多针灸和一些草药的有效性得到了科学双盲研究的较强支持，但是对于其它的传统疗法还需要进行进一步研究，而且不能忽视未经研究的传统疗法存在的安全性及危险性，乃至于偷猎保育类药材，而且生物体内的麻醉剂毒素积累近年来被逐渐发现，被证明很有可能弄巧成拙，以至于致人于死的案例多次上演，也因为本身就是地下经济，存在冒充假药获取暴利等问题。在2002年5月26日发表20022005年传统医药研究全球策略，邀请全球180余国将替代医学纳入该国的医疗政策。中医理论来源于对医疗经验的总结及中国古代的阴阳五行思想。其内容包括精气学说阴阳五行学说气血津液藏象经络体质病因发病病机治则养生等。早在两千多年前，中医专著《黄帝内经》问世，奠定了中医学的基础。时至今日，中国传统医学相关的理论诊断法治疗方法等，均可在此书中找到根源。主导中医几千年，现代专业中医院校都是教和学古典中医理论，千年不变，功力深厚，定力无边。中医具有完整的理论体系，其独特之处，在于“天人合一”“天人相应”的整体观及辨证论治。
</text>
<text>
主要特点有五行学说是中国古代哲学的重要成就，五行即木火土金水，但是这并不代表五种物质，而是物质的五种属性。五行于中医则体现了具备这五种属性的人体五大系统的相互关系。木火土金水这五个符号分别代表肝心脾肺肾所统领的五大系统。中医不是研究微观的病毒细菌如何作用于人体的理论，而是研究人体整体的各个系统之间的关系，并且通过中药按摩针灸，甚至心理作用去调节各个系统之间的平衡，以此保持身体健康。在诊断治疗疾病时，采取辨证论治的方法，即将望闻问切四诊收集到的资料症状和体征，通过分析综合，辨清疾病的原因性质部位以及邪正之间的关系，概括判定为某种性质的“证”，以探求疾病的本质，从而得出结论，并在此基础上确定治疗原则与具体治法。这种方法既不同于简单的局部对症治疗，又有别于不分主次不分阶段不分性质一方一药治一病的辨病治疗方法。治疗手段和方法丰富多采，既有一般内服药物的内治法，又有药物外敷热熨熏洗等外治法，以及独特的针灸拔罐推拿按摩气功布气等非药物疗法，还有以药膳为代表的日常食品疗法。一般而言，完整的中医处方，至少包括四项以上情治情绪控制方面的指导忌口饮食应注意的事项运动的建议游泳跑步导引气功等中药的使用，或针刺艾灸前二者统称针灸推拿等。故中医在治疗疾病时，是以身心合一的角度全盘考量。近年来还涌现出了一批传统药物注射制剂，被用于肌肉和静脉注射。此外，绝大多数药物均为天然动植矿物，非人工合成之化学品，加之多为复方制剂，配方时可采用相应的拮抗措施。相较于传统中医，现代中医的革新发明例如小针刀，传统药物注射制剂，科学中药等。自周朝起有食医疾医疡医兽医之分。隋唐的太医署分医学及药学，医学设四科，即医科针科按摩科咒禁科医科又分体疗少小疮疡耳目口齿角法等五科。宋太医局的医学教育初分方脉针疡三科，宋神宗以后分为九科，即大方脉小方脉风科产科眼科口齿兼咽喉科疮肿兼折伤科针兼灸科金镞兼书禁科。元太医院分十三科后并为十科即大方脉杂医科小方脉科风科产科兼妇人杂病科眼科口齿兼咽喉科正骨兼金镞科疮肿科针灸科祝由书禁科。
</text>
<text>
1990年6月他成为瑞典隆德大学的荣誉教授，并于1991年6月成为丹麦奥尔堡大学的第一个荣誉教授。他是挪威科学院的成员。1990年10月美国的协会为了社会责任的计算机职业者，因为他社会责任感和职业工作而授予他诺伯特维纳奖。1992年他因“使挪威在信息科学领域闻名世界”而获得计算机世界的荣誉奖金。1999年他与奥利约翰达尔一起获得了罗辛奖。罗辛奖是挪威数据协会的为专业上特别的进步而设立的新奖项。2000年6月面向对象技术的国际标准化组织对象管理组织因他在“对象技术概念上的开创工作”而授予荣誉会员。2001年11月他与奥利约翰达尔一起获得了电机电子工程师学会，的约翰冯诺依曼奖，并评价“奖予他们在设计和实现67时引入的概念，这些概念是面向对象技术的基石。”2002年2月他又一次与奥利约翰达尔一起获得了美国计算机协会的图灵奖，并评价“奖予他们在设计编程语言和67时产生的基础性想法，这些想法是面向对象技术的肇始。”2000年8月他被挪威国王授予圣奥拉夫指挥官勋章。从1976年起他与和一道从事于通用面向对象编程语言的开发与实现实现从1986年开始。现在这个语言已经可以在多种计算机上使用。克利斯登奈加特在1980年代的头半个时期是斯堪的纳维亚各国间的一个研究项目的筹划指导委员会主席。这个研究项目致力于在系统开发语言研究和人工智能方面协同研究工作并为工作组提供支持。也在1980年代，他作为欧洲科学与技术合作组织指导委员会主席欧洲共同市场组织委任资助了一些欧洲的科研项目。这些项目是关于面向专业语言的扩展的。因位人工智能和信息技术正成为专业工作的一部分，这些研究工作因而是必要的。克利斯登奈加特在1995年1999年的研究与分布式系统有关。他是项目，通用面向对象分布式系统的领导者。这个为期三年的项目，由挪威研究理事会资助，始于1997年，目标是通过引入新的基本概念来丰富面向对象语言和系统开发方法，这些新的基本概念可以使我们来描述分层和或分布的程序硬件和实现这些程序的人之间的关系。
</text>
<text>
小组还包括和。他也领导挪威计算中心的一个小组，这个小组致力于建立一个想法的商业化实现项目。小组还包括和。克利斯登奈加特生前最后的研究兴趣是。克利斯登奈加特在1984年1985年间是奥斯陆大学信息科学委员会主席，参与设计为所有教员提供研究教育计算和通信设施的学校发展计划。克利斯登奈加特是挪威自然保护协会环境保护委员会的第一任主席。他作为挪威代表参与经济合作与发展组织在信息技术方面的活动有十年之久。他是挪威联合工会科学研究委员会的成员，并与多个国家的工会组织合作。他多年致力于运作一个实验性的社会机构，试图为被社会遗弃的酗酒者创造一种新的人居条件。克利斯登奈加特一直活跃于挪威政坛。在1960年代中后期，他是挪威左翼非社会主义政党的执行委员会成员，该党战略委员会主席。1972年挪威公民投票决定是否成为欧洲共同市场组织成员。在此前炽热的政治斗争中，他为协调青年组织而工作，大多数青年组织反对挪威加入欧洲共同市场组织，最后他们获得胜利。1971年2001年克利斯登奈加特是工党成员，并成为该党科学研究政策委员会的成员。克利斯登奈加特于1988年11月成为挪威信息委员会主席。在1996年1997年间克利斯登奈加特为致力于成立欧洲反对马斯特里赫特条约运动而担任协调员。欧洲反对马斯特里赫特条约运动是一个反对欧洲经济与货币联盟和马斯特里赫特条约的国际组织间的协调网络。欧洲反对马斯特里赫特条约运动成功地于1997年3月3日建立起来。克利斯登奈加特与约翰娜奈加特于1951年结婚。约翰娜奈加特现已退休，曾工作于挪威援助发展中国家机构，。多年来她专于招募工作并为工作在东部非洲的专家提供行政支持。他们有三个孩子和七个孙子。““““126“，“““。。126“，““““，“““语言，是一种基于原型的面向对象程序设计语言，于1986年由施乐帕洛阿尔托研究中心的和给出了最初的设计。语言把概念上的精简作为设计原则。它取消了类的概念，只有对象的概念，同时把消息作为最基本的操作。
</text>
<text>
把对象的属性理解为获取或更改属性这两种方法，从而把属性的概念简化为方法取消了变量和赋值，并以通过消息来读槽和写槽的方式代之。语言是在的基础上发展而来，沿用了中一切都是对象的风格。同一样既是一个编程语言，也是一个集成开发环境和运行环境。也拥有一个图形用户界面，的编程环境也是基于来实现的。在精简语言概念的同时也把大量的工作转交给环境来处理。如可见性，模块与代码的管理都是由环境来处理的，语言中的反馈机制也同环境密切相关。在发展的过程中，的设计研究人员也探索了的程序设计。他们提出了的概念，用对象实现了名字对象名或方法名的管理，用动态继承实现模式转换。在实现系统的过程中，设计研究人员发展出了一种动态自适应编译技术。这种技术的采用提高了代码的执行效率。尽管系统一次运行在一个进程中，但系统实际上可以分成两个部分虚拟机和世界。世界是一个对象库，程序就是世界里的对象，虚拟机用来执行这些程序。虚拟机还提供了一些可供调用的原语，用来实现算术运算对象复制输入输出等。当程序从终端文件或者图形用户界面输入到系统中来时，系统把源程序解析转化为对象。对象包括数据对象和方法对象，方法对象的代码部分是用一种指令非常简单的字节码表示的，字节码由虚拟机来解释。对经常执行的方法，虚拟机将进一步把字节码转化为本机代码，这样可以提高运行效率。语言的最初设计是由和于1986年在施乐帕洛阿托研究中心提出的，并在1987年的87的论文上给出了描述。1987年初，和在上给出了的第一个实验性解释器。1987年夏项目在大学正式开始，1988年夏给出了第一个有效率的实现，并发布了1。0和1。1两个版本。在第一个版本中包括内存管理系统和编译器。1991年初项目移至。，并且在1992年发布了2。0版。在第二个版本中采用了新的编译技术，并引入了多重继承。1993年1月3。0版发布。在这个版本中包括了一个实验性的图形用户界面，简化了上个版本中多重继承的设计，引入了可见性概念，并采用了更新的编译技术。
</text>
<text>
1995年7月4。0版发布。在这个版本中包括了一个全新的图形用户环境，提供了工具用于保存对象，改进了虚拟机，改善了内存管理，在环境的层次上引入了模块的概念，取消了语言层次上的可见性概念。1995年之后的发展基本已经停滞，但在发展过程中探索出的一些技术在别的系统中得到了应用。在的实现中采用的各种编译优化技术直接导致了虚拟机的产生在的一个实现中采用了图形用户界面的设计方案，放弃了标准中采用的的方案。““““130“，“““。。130“，“““内核“，“““内核内核，是一种开源的类操作系统宏内核。整个操作系统家族基于该内核部署在传统计算机平台如个人计算机和服务器，以发行版的形式和各种嵌入式平台，如路由器无线接入点专用小交换机机顶盒智能电视数字视频录像机网络附加存储等。工作于平板电脑智能手机及智能手表的操作系统同样通过内核提供的服务完成自身功能。尽管于桌面电脑的占用率较低，基于的操作系统统治了几乎从移动设备到主机的其他全部领域。截至2017年11月，世界前500台最强的超级计算机全部使用。内核最早是于1991年由芬兰黑客林纳斯托瓦兹为自己的个人电脑开发的，他当时在新闻组1登载帖子，这份著名的帖子标志着内核计划的正式开始。如今，该计划已经拓展到支持大量的计算机体系架构，远超其他操作系统和内核。它迅速吸引了一批开发者和用户，利用它作为其他自由软件项目的核心，如著名的操作系统。而今天，内核已接受了超过1200家公司的近12000名程序员的贡献，其中包括一些知名的软硬件发行商。从技术上说，只是一个符合标准的内核。它提供了一套应用程序接口，通过接口用户程序能与内核及硬件交互。仅仅一个内核并不是一套完整的操作系统。有一套基于内核的完整操作系统叫作操作系统，或是在该系统中包含了很多计划的系统组件。内核是在通用公共许可证第2版之下发布的加上一些非自由固件与各种非自由许可证，是一个开源项目协作的突出例子。
</text>
<text>
它的版本支持根据版本最长可达6年，贡献者遍布世界各地，日常开发相关的讨论在上。1991年，林纳斯托瓦兹，一名21岁的就读于芬兰赫尔辛基大学的计算机科学专业学生，基于一些简单的想法，打算编写一个操作系统内核。他通过英特尔80386汇编语言的任务切换器和一个终端驱动程序开始工作。8月25号，他在1新闻组里发了一封帖子之后，许多人为这个项目贡献了代码。在早期，社区向内核贡献了代码和想法。当时，项目已经创建了许多自由操作系统所需的组件，但是它自己的内核尚不完整且无法使用而操作系统还没有摆脱合法的阻碍。因此，尽管早期版本的功能有限，但它迅速获得了开发人员和用户。到1991年9月，内核版本0。01在芬兰大学和研究网络的服务器。。上发布。它有10，239行代码。在1991年10月，0。02版本的内核发布了。1991年12月，0。11版本的内核发布。由于它可以由运行相同内核版本的计算机编译，因此该版本是第一个内核。当托瓦兹于1992年2月发布0。12版本时，他采用了通用公共许可证，而不是以前的自行起草的许可证，原先的许可证不允许商业再分发。1992年1月19日，第一篇文章提交给新的新闻组3出现。1992年3月31日，该新闻组更名为4。系统随后被移植到上，所以在1992年3月，0。95是第一个能够运行的版本。从0。1到0。9的版本号大幅跨越是因为期望没有大的缺失部分的版本1。0的即将出现。然而，这被证明是错误的。从1993年到1994年初，出现了0。99版本的15个开发版本。1994年3月14日，内核1。0。0发布，共176，250行代码。随后的1995年3月，有310，950行代码的内核1。2。0发布。在1996年6月9日发布的内核2。0版本之后，以2。0为大版本的主要更新有如下这些从2004年开始，发布过程发生了变化，新的内核每隔23个月定期发布，编号为2。6。02。6。1，直到2。6。39。
</text>
<text>
2011年7月21日，宣布发布内核3。0“2。6。大版本的日子过去了”。与2。6。39相比，大的技术变化同版本跃升没有关系它标志着内核的20周年纪念。基于时间的发布过程保持不变。2013年6月发布的内核版本3。10包含15，803，499行代码，而2015年6月发布的4。1版本已发展到超过1950万行代码，由近14000名程序员贡献。不是微内核架构的事实曾经引起了林纳斯托瓦兹与安德鲁斯图尔特塔能鲍姆之间一场著名的争论。1992年在讨论群组。。开始了一场网路论战，讨论的主题在于作业系统架构的选择。稍后一些著名的骇客也加入讨论，如大卫米勒曹子德。这场辩论影响了核心的设计走向。塔能鲍姆认为内核采用的宏内核已经过时了，应该采取比较先进的微内核架构，引起了林纳斯的反击。在2006年5月9日，这个主题被重新审视，并且在2006年5月12日塔能鲍姆写了一份立场声明。是一个单体内核，支持真正的抢占式多任务处理于用户态，和版本2。6系列之后的内核态虚拟内存共享库共享写时复制可执行体通过内存管理协议族和线程等功能。设备驱动程序和内核扩展运行于内核空间在很多架构中是0，可以完全访问硬件，但也有运行于用户空间的一些例外，例如基于的文件系统，和部分。多数人与一起使用的图形系统不运行在内核中。与标准单体内核不同，的设备驱动程序可以轻易的配置为内核模块，并在系统运行期间可直接装载或卸载。也不同于标准单体内核，设备驱动程序可以在特定条件下被抢占增加这个特征用于正确处理硬件中断并更好的支持对称多处理。出于自愿选择，内核没有二进制内核接口。硬件也被整合入文件层级中。用户应用到设备驱动的接口是在或目录下的入口文件。进程信息也通过目录映射到文件系统。是用语言中的版这种语言有对标准进行扩展写的，还有几个用组合语言用的是的“风格“写的目标架构短段。因为要支持扩展的语言，在很长的时间里是唯一一个能正确编译的编译器。有许多其他的语言用在一些方面上，主要集中在内核构建过程中这里指从源代码创建可启动镜像。
</text>
<text>
包括和多种脚本语言。有一些驱动可能是用或其他语言写的，但是这样是强烈不建议的。是内核源代码的缺省编译器。在2004年，主张通过修改内核，以便编译器能正确编译内核。在2009年，有通过修改内核2。6。22版而成功编译的报告并带来平均89效能增长。自从2010年，已经开始进行使用建造内核的努力，是一个可作为替代的语言编译器截止2014年4月12日，官方内核几乎可以完全用编译。致力于这个目标的计划叫做“”，得名于所基于的编译器下部构造。不意图复制内核或，因此它是由最终提交给上游计划的补丁构成的一个元计划。使内核可以用编译最大的好处是比有更快的编译速度，内核开发者可以得益于由此而来的更快的工作流程。符合标准是内核内部的普遍策略。另一个规则是内核主线不接受只由专有用户空间软件使用的内核模块。源代码可移植性确保符合标准的程序可以在符合同样标准的任何系统上编译和运行。内核开发函数库和相关的实用工具致力于追随和单一规范。是内核的系统调用接口。二进制可移植性将保证任何程序在符合标准的给定硬件平台上一旦编译通过，可以在符合同样标准的任何其他硬件平台上以编译后的形式运行。二进制可移植性是在基于内核的操作系统上建造独立软件供应商应用有商业可行性的本质要求。现有唯一的二进制兼容标准是标准规范。在不同子系统间使用了数个内核内部。其中一些是跨越多个发行版保持稳定的，另一些则不然。对于内核内不作担保。维护者和贡献者可以在任何时候增加或变更它们。内核内的例子包括针对下列类别设备驱动程序的软件框架内核开发者选择不维护稳定的内核内。内核提供在特定条件下的抢先式调度。直到内核版本2。4，只有用户进程是抢先式的，就是说除了时间片用尽，在用户模式下执行的当前进程，如果有更高态优先级的进程进入5状态，它就会被中断。自从2。6系列内核，增加了中断执行内核代码的任务的能力，但不是对于内核代码的所有段落。内核含有不同的调度器类。
</text>
<text>
内核缺省使用的调度机制叫做完全公平调度器，它介入于内核版本2。6。23。这个缺省调度器类在内部也叫做6，而内核还含有两个遵循的实时调度类，分别叫做7实时先进先出和8实时轮流式，二者都优先于缺省类。通过使用实时内核补丁9，可以支持对关键段落中断处理器和“中断禁用”代码序列的完全抢先。实时内核补丁部分地集成入主线内核已经带给它一些功能。抢先机制改善延迟增进响应性，并使得更加适合桌面和实时应用。老版本内核有所谓的，用于锁定粒度为整个内核的同步，它最终由在2011年移除了。还有叫做10的调度策略，实现了算法，它增加于2014年3月30日发行的内核版本3。14。尽管林纳斯托瓦兹的初衷不是使成为一个可移植的操作系统，今天的却是全球被最广泛移植的操作系统内核。从行动电话到超级电脑，甚至于有人成功的将内核在索尼出品的游戏机2及3和微软出品的游戏机上使用。也是超级计算机的操作系统。直至2011年11月，全球前五百大超级电脑500有高达91。4的比例采用为它们的作业系统。一些为手机开发的操作系统，使用内核的修改后的版本，其中包括谷歌和诺基亚。在中，内核错误是指操作系统在监测到内核系统内部无法恢复的错误，相对于在用户空间代码类似的错误。操作系统试图读写无效或不允许的内存地址是导致内核错误的一个常见原因。内核错误也有可能在遇到硬件错误或操作系统时发生。在许多情况中，操作系统可以在内存访问违例发生时继续运行。然而，系统处于不稳定状态时，操作系统通常会停止工作以避免造成破坏安全和数据损坏的风险，并提供错误的诊断信息。在上，即内核的行为不正确，并产生了一份相关的错误日志。许多类型的会导致内核错误，即令系统立即停止工作，但部分也允许继续操作，作为与稳定性的妥协。这个概念只代表一个简单的错误。当内核检测到问题时，它会打印一个信息然后杀死全部相关进程。信息可以帮助内核工程师调试，检测出现的条件，并修复导致的程序错误。
</text>
<text>
计算机安全是一个非常公众化的主题，关系到内核，因为大量在内核中的错误可能成为潜在的安全漏洞，是否允许提升权限漏洞或拒绝服务攻击源漏洞。在过去的几年中，许多这样的缺陷被发现，并在内核中被修补好。新的安全功能被继续实现，以解决在内核中的电脑不安全问题。批评者指责内核开发人员，称他们掩盖至少并未公布安全漏洞。2008年，作为回应，称个人认为，安全漏洞只是正常的漏洞。这些漏洞我并不去掩盖，不过我不认为应当把它们特殊化，更不认为应该追踪并公示它们我不理会整个安全团队，原因之一就是，我认为这些漏洞不仅美化还鼓励了错误的行为。这令安全人员成了英雄，就犹如不修补正常漏洞的人就不值一提似的。而事实上，所有无聊的正常漏洞极为重要，仅仅因为它们实在太多了。我不认为该美化和关心那些严重的安全漏洞它们并不及那些由死锁造成的随机严重崩溃来得更特殊。如2012年五月，指令被发现在和英特尔处理器间在实现方面有差异，这个差异在和这些主流作业系统会导致漏洞。2012年六月，核心中该问题已被修复。截止2007年，内核开发已经从20位最活跃开发者写80的代码转变为顶端30人写30的代码，而顶端开发者花费更多的时间审核变更。开发者还可以按从属关系来归类在2007年，顶端类属是“不知名”而顶端公司是，它占有12的贡献，而知名业余爱好者占3。9。在2007年中所做内核变更已经由超过1900位开发者提交。一般假定内核开发者社区由5000或6000名成员组成。基金会发表的2016年内核开发报告的更新表明，从版本3。182014年12月至4。72016年7月期间平均每次发行有来自200250个公司的大约1500位开发者作出贡献。顶端30位开发者贡献了稍大于16的代码。在公司中，顶端贡献者是12。9和8。0，第三和第四位为“”7。7和“”6。8类属。一个想要对内核进行修改的开发者一般就从对那个修改的开发和测试开始着手。接下来的过程取决于变化的重要程度，及修改该变更的子系统数量是由单个还是多个修补程序组成。
</text>
<text>
如果仅仅是修改了由单个维护人员维护的单个子系统，那么这些修改的补丁代码就直接通过中某个邮件列表发送给相关的维护人员。邮件列表的阅读者和子系统的维护人员将检查补丁代码并提供反馈。一旦审查过程完成，维护者接受他内核代码树中的补丁。如果这些更改被认为是够重要的错误修复，那么包含这些修补程序的拉取请求将在几天内发送给。否则，将在下一个合并窗口时向发送拉取请求。合并窗口通常会持续两周，并在之前的内核版本发布后立即启动。拥有对内核能够接受哪些更改和谁可以成为维护者的最终决定权。内核维护者在他们自愿放弃之前将维持他们的角色。目前，没有任何已知的内核维护者被要求退出。此外，还没有一个内核维护者因与其他维护者的交互风格的因素而受到批评的例子。这为维护者提供了宽松的社区空间。虽然内核开发社区的文化多年来有所改善，但曾有一段时间它的声誉很糟糕。认为自己遭受了不公正对待的开发者可以向基金会的技术专家委员会报告。尽管如此，一些社区成员仍然不认同现在的讨论氛围。大多数用户运行一个由他们发行版提供的内核。一些发行版搭载的是的通用内核也就是“”或“”版本。不过，一些内核发行商如和会维护他们自己的内核分支。这些发行商分支的内核版本通常相对于稳定版本而言更新的速度更慢一些，但是同样会包括所有相关的稳定版本分支的补丁。此外，他们同时也会增添一些新特性和对新硬件的支持，而这些支持是这些发行商分支基于的稳定分支所不包括的。按照传统商业软件开发的方式，重新开发2。6。0内核的估计代价将是6。12亿美元4。67亿欧元3。94亿英镑，以2004年的人月估计模型。在2006年，欧盟资助的一项研究表明，重新开发2。6。8以后的内核，代价是8。82亿欧元11。4亿美元7。44亿英镑。截至2011年1月4日，使用当前的代码行和大卫惠勒的计算工资数，这将花费约30亿美元约22亿欧元，才能够重新开发的内核。内核的主要贡献者可见于。内核有三个不同的命名方案。
</text>
<text>
早期版本从0。95版有许多的补丁发布于主要版本版本之间。旧计划1。0和2。6版之间，版本的格式为。。，其中，，代表自2。6。02003年12月发布后，人们认识到，更短的发布周期将是有益的。自那时起，版本的格式为。。。，其中，，，代表自3。02011年7月发布后，版本的格式为3。。，其中，代表而4。02015年4月释出后，则延续3。。的命名格式，只是将主版号变更为4。原先托瓦兹将置于一个禁止任何商业行为的条例之下，但0。12版本之后改用通用公共许可证第二版。该协议允许任何人对软件进行修改或发行，包括商业行为，只要其遵守该协议，所有基于的软件也必须以该协议的形式发表，并提供源代码。托瓦兹曾经公开声称将置于通用公共许可证之下是他一生中所做的“最好的决定”。内核明确地仅发表在通用公共许可证第二版下，而不向被许可方提供选择“任何更高版本”的选项这是常见的扩展。关于如何轻松地改变许可证以使用后来的版本包括第3版以及这种更改是否合乎需要，存在着相当多的争论。托瓦兹本人在版本2。4。0的发布中明确指出，他自己的代码仅在版本2下发布。然而，的条款规定，如果没有指定版本，那么可以使用任何版本并且艾伦考克斯指出，很少有其他贡献者指定了特定版本的。2006年9月，对29位关键内核程序员的调查显示其中的28位更倾向于使用第二版2而非当时的第三版3草案。托瓦兹评论说“我认为一些外界人士。。。相信我才是那个古怪不合群的人，因为我这么大张旗鼓地不做3的忠实粉丝。”这些高水平的内核开发者就大众媒体对3的反对发表了评论，其中包括林纳斯托瓦兹本人葛雷格克罗哈曼和安德鲁莫顿。他们提到有关专利及“附加限制”的条款，并警告3对“开源宇宙”的巴尔干化。决定不采用3作为内核许可证的托瓦兹在几年后重申了他的批评。许可证争议的一个重点是使用韧体二进位包以支援某些硬体装置。理察马修斯托曼认为这些东西让某部份成为非自由软体，甚至以此散布更会破坏，因为需要完全可获取的原始码。
</text>
<text>
林纳斯托瓦兹及社群中的领导者，支持较宽松的许可证，不支持理察马修斯托曼的立场。社群中的提供完整的自由软体韧体。另一个争论点，就是载入式核心模组是否算是智慧财产权下的衍生创作，意即是否也受约束？托瓦兹本人相信仅用一部分公开的核心介面，因此不算衍生创作，因此允许一些仅有二进位包裹的驱动程式或不以宣告的驱动程式用于核心。但也不是每个人都如此同意，且托瓦兹也同意很多的确是纯粹的衍生创作，也写下基本上，核心模组是衍生创作这样的句子。另一方面托瓦兹也说过特别像绘图卡驱动程式就有非常大的争议，也许到最后得由立法机关给个答案。在2003年3月，对提告，声称将一些在智慧财产权许可证保护下的原始码植入中，破坏了给予的原始码使用许可权。另外也发出一大堆存证函给许多公司，警告他们在没有许可权的情况下使用了，此举可能导致侵犯智慧财产权，并且以起诉为手段对个别使用者施压。也同时对戴姆勒克莱斯勒，在2004年7月被部份驳回以及提出告诉，且被与其他反对论点的公司反告。2007年8月24日，联邦法院审理对案。，法院认定才是商标的合法拥有者，而不是。2010年3月20日，美国联邦第十巡回上诉法院宣判，才是与商标的合法拥有者。此项判决宣布后，已进入破产保护程序的公司，决定停止继续提出诉讼。““““133“，“““。。133“，“““林纳斯托瓦兹“，“““林纳斯托瓦兹林纳斯本纳第克特托瓦兹，，，生于芬兰赫尔辛基市，拥有美国国籍，内核的最早作者，随后发起了这个开源项目，担任内核的首要架构师与专案协调者，是当今世界最著名的电脑程序员黑客之一。他还发起了这个开源项目，并为主要的开发者。托瓦兹出生于芬兰赫尔辛基市。父亲尼尔斯托瓦兹是一名活跃的电台记者，母亲安娜托瓦兹也是一名记者。祖父奥尔托瓦兹是一名诗人和记者。外祖父是芬兰第一批统计学教授。芬兰统计学会设立，授予在颁奖之前的两年内杰出的统计学硕士学位完成者。林纳斯托瓦兹在11岁时，应其外祖父要求用语言编写一些统计学方面的小程序，这是他编程经历之始。
</text>
<text>
托瓦兹家族属于在芬兰占6的芬兰瑞典族，其父母都毕业于赫尔辛基大学，在学期间是积极的学运份子。他的名字来自于莱纳斯鲍林，一位诺贝尔化学奖得主。1988年，他进入赫尔辛基大学计算机科学系。1989年，他进入芬兰陆军新地区旅，服11个月的，军阶为少尉，主要服务于计算机部门，任务是弹道计算。服役期间，购买了安德鲁斯图尔特塔能鲍姆所著的教科书及原始码，开始研究作业系统。1990年，他退伍后回到大学，开始接触。1991年8月25日，在网路上发布了内核的原始码。1994年3月14日发布了1。0版本。1996年，自赫尔辛基大学硕士毕业，学位论文是《》。在拜访全美达公司之后，托瓦兹决定接受他们的聘用，并移居美国加州。自1997年2月，至2003年6月之间，托瓦兹都在全美达公司服务，参与该公司晶片的技术研发。在1997年至1999年间，主要投入86计划。1999年，及这两间公司，决定将他们公司的股票期权一部份赠与托瓦兹，以感谢他的贡献。同年，在这两间公司的股票在市场公开发行之后，托瓦兹的财产估计为2，000万美元。2003年，为了专心于内核的发展，从全美达公司辞职，受聘于开源码发展实验室，担任内核的主要维护者。2004年6月，托瓦兹全家移居奥勒岗州，接近于开源码发展实验室的总部所在地。2005年，为了管理内核的原始码，开发了。2007年1月22日，自由标准组织与开源码发展实验室合并，成立了基金会。基金会提供薪水及各种协助，以支持托瓦兹继续投入内核的开发工作。托瓦兹与妻子托芙，曾获得六次芬兰空手道冠军头衔的前女子空手道选手于1993年结婚，育有三名孩子。2010年，托瓦兹宣誓成为美国公民。与很多其他黑客不同，，但坚持开放源代码信念，并对微软等对手的战略大为不满。例如，在一封回应微软资深副总裁克瑞格蒙迪批评开放源代码运动破坏了知识产权的电子邮件中，托瓦兹写道“我不知道蒙迪是否听说过艾萨克牛顿爵士？他不仅因为创立了经典物理学而出名，也还因为说过这样一句话而闻名于世我之所以能够看得更远，是因为我站在巨人肩膀上的缘故。
</text>
<text>
”托瓦兹又说道“我宁愿听牛顿的也不愿听蒙迪的。他牛顿虽然死了快300年了，却也没有让房间这样地臭气熏天。”林纳斯在网上邮件列表中也以火暴的脾气著称。例如，有一次与人争论为何不使用开发时与对方用“放屁”原文为“”“”互骂。他更曾以“一群自慰的猴子”原文为“”来称呼团队。2012年6月14日，托瓦兹在出席芬兰的阿尔托大学所主办的一次活动时称是他所接触过的“最烂的公司”和“最麻烦的公司”，因为一直没有针对平台发布任何官方的支持，随后托瓦兹当众对着镜头竖起了中指，说“，操你的！”，，！。2012年4月23日，托瓦兹进入网际网路协会，的网路名人堂。2012年4月20日，托瓦兹获得当年的千禧技术奖。该奖被普遍形容为相当于在技术领域的诺贝尔奖。在1997年，在芬兰赫尔辛基大学计算机科学系，托瓦兹接受了他的硕士学位级。两年后，他在斯德哥尔摩大学接受名誉博士学位，并在2000年在他的母校获得了同样的荣誉。在2005年8月，托瓦兹获得里德学院的奖。时代杂志多次确认了托瓦兹的成就“”颁发了“2000工业成就奖”给他。在1996年发现的一颗小行星使用他的名字命名9793托瓦兹。截至2011年3月，托瓦兹已获得全球35项专利申请和授权的专利。““““135“，“““。。135“，“““理查德斯托曼“，“““理查德斯托曼理查德马修斯托曼，简称，，美国程序员，自由软件活动家。他发起自由软件运动，倡导软件使用者能够对软件自由进行使用学习共享和修改，确保了这些软件被称作自由软件。斯托曼发起了项目，并成立了自由软件基金会。他开发了，同时编写了通用公共许可协议。为了创建一个完全由免费软件组成的类计算机操作系统在1983年9月推出了项目。凭借这个，他又发起了自由软件运动。他迄今为止一直是项目的组织者，作为主要开发者的他开发了一些被广泛使用的软件，其中包括。在1985年10月他创立了自由软件基金会。斯托曼开创了的概念，它使用版权法的原则来保护使用修改和分发自由软件的权利，并且是描述这些术语的自由软件许可证的主要作者。
</text>
<text>
最为人所称道的是最广泛使用的自由软件协议。1989年，他和别人一起创立了。自20世纪90年代中期以来，斯托曼花他大部分时间组织参与宣传自由软件，反对软件专利和数字版权管理的以及他认为剥夺用户自由的其他法律和技术系统运动。这包括最终用户许可协议保密协议产品激活加密狗软件复制保护专有格式二进制软件包没有源代码的可执行文件。截至2016年，他获得了十五个荣誉博士及教授称号。斯托曼1953年出生于美国纽约一个犹太人家庭，他的母亲爱丽丝利普曼是一名老师，父亲丹尼尔斯托曼是一名印刷机商人。由于父亲酗酒并口头虐待他的继母，斯托曼与父母之间的关系很糟糕。他后来用暴君来描述他的父母。早年他就对计算机有很深的兴趣在斯托曼作为一个青少年参加一个夏令营时，他阅读了一本7090的手册。从1967年到1969年，斯塔曼参加了哥伦比亚大学的高中生周六编程课程。同时他也是洛克菲勒大学生物系的志愿者实验室助理。虽然他对数学和物理学感兴趣，但洛克菲勒大学的教授认为他有成为生物学家的希望。他第一次实际的使用电脑是高中年代在纽约科学中心。他在1970年的夏天高中毕业后被雇用在写一个数值分析程序。他在几周后完成了这项任务，然后他用这个夏天剩余的休息时间在上写了一个文本编辑器以及360上编程语言的预处理器。作为哈佛大学1970年秋季的一年级学生，斯塔曼以55的表现而闻名，他很高兴的回忆到“我一生中第一次觉得我在哈佛找到了一个家。”1971年，斯托曼在哈佛大学第一年快结束的时候，他成为了麻省理工学院人工智能实验室的一名程序员，同时也成为黑客社区的常客，并以他的名字缩写而闻名，1974年斯塔曼从哈佛大学毕业并取得了物理学学士学位。斯托曼考虑过留在哈佛大学，但是他却转而决定去麻省理工学院去读研究生。他攻读物理学博士学位一年，但随后选择了放弃，专注于他在麻省理工学院实验室的编程。1975年他开始在麻省理工学院担任杰拉德杰伊萨斯曼的研究室助理，在1977年与苏斯曼发表了一篇“名为““的“关于的论文。
</text>
<text>
这篇论文是对约束补偿问题智能回溯的早期研究。截至2009年，斯托曼和苏斯曼介绍的技术仍然是智能回溯中最通用和最强大的解释。有关的技术也在该论文中被提及。作为计算机科学与人工智能实验室的黑客，从事软件项目，如文本编辑器，不兼容的分时系统上的，还有机器的操作系统项目。在这期间，他成为了实验室电脑限制访问技术的热心评论家，当时这个计划是由国防高级研究计划局资助的。当计算机科学与人工智能实验室安装了一套密码控制系统，斯托曼很快就找到了一个解密密码的方式并发送给用户包含其已解码密码的消息，建议他们使用空字符串作为密码事实上就是没有密码，这样就可以重新启用用户对系统的匿名访问。当时约有20的用户遵循他的建议，尽管使用密码的行为最终占上风。对此，多年后斯托曼还一直向别人吹嘘着他当年的成功。在二十世纪而七十年代末和八十年代初，由斯托曼所发展的骇客文化开始分裂开来为了防止自己的软件被竞争对手所使用，大多数厂家停止分发其软件源代码并开始使用版权和限制性软件许可证来限制或者禁止软件源代码的复制或再分配，这类专有软件以前就存在过，很明显这将会成为一种规范性的做法的麻省理工学院的同事布鲁斯特卡勒所说，这种软件法律特征的转变可以被认为是1976年“美国版权法”所引发的后果。1991年芬兰大学生林纳斯托瓦兹在通用公共许可证下发布了最初是为自己创作的操作系统内核，暂时替代了计划的内核。至此，计划基本完成，此操作系统被命名为这类操作系统常常被称为，斯托曼坚持认为应该被叫做以体现在其中的重大贡献。参见命名争议。而因为内核是率先被计划的，因而仍然进行着它的开发。斯托曼是一名坚定的自由软件运动倡导者，与提倡开放源代码开发模型的人不同，斯托曼并不是从软件的质量品质的角度而是从道德的角度来看待自由软件。他认为软件封闭是非常不道德的事，只有尊重用户自由的程序才是符合其道德标准的。对此许多人表示异议，并也因此有了自由软件与开源软件之分。
</text>
<text>
而事实上，1998年“开源”一词最初从自由软件社区中分化出来仅仅是因为在英文中“自由”一词有歧义，而其支持者认为“开源”一词更好。““““136“，“““。。136“，“““自由软件基金会“，“““自由软件基金会自由软件基金会，是一个致力于推广自由软件的美国民间非营利性组织。它于1985年10月由理查德斯托曼建立。其主要工作是执行计划，开发更多的自由软件。从其建立到1990年代中自由软件基金会的基金主要被用来雇用编程师来发展自由软件。从1990年代中开始写自由软件的公司和个人繁多，因此自由软件基金会的雇员和志愿者主要在自由软件运动的法律和结构问题上工作。自由软件基金会列出了一个高优先计划列表，认为这些计划需要自由软体社群们的注意，这些计划所开发的项目目前并没有自由软体可以用来取代非自由软体。目前计划2002年11月25日自由软件基金会向个人提供自由软件基金会附属会员的可能性。到2005年3月它拥有3400多位附属会员。2003年3月5日它向商业企业提供公司保护计划，到2004年4月它拥有45位公司保护。一般在波士顿总部里有10个雇员工作。2001年在德国成立了作为自由软件基金会在欧洲的代表人。2003年在喀拉拉邦成立了。2005年据传有打算成立的计划。而在台湾，与自由软体基金会无直接关系的中华民国软体自由协会于2001年成立，又该基金会将自由软体基金会和的繁体中文业务合并在同一个网站即繁体中文站，两者共同推广自由软体与开放原始码的普及。““““137“，“““。。137“，“““2003年7月“，“““2003年7月2003年7月的新闻事件请参看““““139“，“““。。139“，“““孙中山“，“““孙中山孙中山，名文，幼名帝象，谱名德明，字载之，号逸仙日新。流亡日本时，曾化名中山樵，故通称孙中山。孙中山为广府人，出生于清广东省广州府香山县翠亨村，祖籍广东省东莞。清末民初医师政治家革命家哲学家，是中华民国奠基人，亦是中国国民党之创党人。
</text>
<text>
其他方面的演变也类似于此。另一方面，在个人电脑上，个人电脑之作业系统因袭大型电脑的成长之路，在硬体越来越复杂强大时，也逐步实践以往衹有大型电脑才有的功能。总而言之，作业系统的历史就是一部解决电脑系统需求与问题的历史。第一部电脑并没有作业系统。这是由于早期电脑的建立方式如同建造机械算盘与效能不足以执行如此程式。但在1947年发明了电晶体，以及莫里斯威尔克斯发明的微程序方法，使得电脑不再是机械装置，而是电子产品。系统管理工具以及简化硬体操作流程的程式很快就出现了，且成为作业系统的起源。到了1960年代早期，商用电脑制造商制造了批次处理系统，此系统可将工作的建置排程以及执行序列化。此时，厂商为每一台不同型号的电脑创造不同的作业系统，因此为某电脑而写的程式无法移植到其他电脑上执行，即使是同型号的电脑也不行。到了1964年，360推出了一系列用途与价位都不同的大型电脑，而它们都共用代号为360的作业系统而非每种产品都用量身订做的作业系统。让单一作业系统适用于整个系列的产品是360成功的关键，且实际上目前的大型系统便是此系统的后裔，为360所写的应用程式依然可以在现代的机器上执行。360也包含另一个优点永久贮存装置硬盘的面世称为。另一个关键是分时概念的建立将大型电脑珍贵的时间资源适当分配到所有使用者身上。分时也让使用者有独占整部机器的感觉而的分时系统是此时众多新作业系统中实践此观念最成功的。1963年，奇异公司与贝尔实验室合作以语言建立的，是激发1970年代众多作业系统建立的灵感来源，尤其是由贝尔实验室的丹尼斯里奇与肯汤普逊所建立的系统，为了实践平台移植能力，此作业系统在1973年由语言重写另一个广为市场采用的小型电脑作业系统是。第一代微型计算机并不像大型电脑或小型电脑，没有装设作业系统的需求或能力它们只需要最基本的作业系统，通常这种作业系统都是从读取的，此种程式被称为监视程式。1980年代，家用电脑开始普及。
</text>
<text>
通常此时的电脑拥有8处理器加上64记忆体荧幕键盘以及低音质喇叭。而80年代早期最著名的套装电脑为使用微处理器65106502晶片特别版的64。此电脑没有作业系统，而是以一8唯读记忆体初始化彩色荧幕键盘以及软碟机和印表机。它可用8唯读记忆体语言来直接操作，并依此撰写程式，大部分是游戏。此语言的直译器勉强可算是此电脑的作业系统，当然就没有核心或软硬体保护机制了。此电脑上的游戏大多跳过层次，直接控制硬体。早期最著名的磁碟启动型作业系统是，它支援许多早期的微电脑。最早期的其架构类似64。当然它们也使用了以初始化与抽象化硬体的操作，甚至也附了一个直译器！但是它的优于其他公司产品的原因在于他有可携性，并且相容于任何符合架构的机器上。这样的可利用8088处理器16暂存器定址，并最多可有1的记忆体，然而最初只有640。软式磁碟机取代了过去的磁带机，成为新一代的储存装置，并可在他512的空间上读写。为了支援更进一步的档案读写概念，磁碟作业系统，因而诞生。此作业系统可以合并任意数量的磁区，因此可以在一张磁碟片上放置任意数量与大小的档案。档案之间以档名区别。并没有很在意其上的，因此以向外部公司购买的方式取得作业系统。1980年微软公司取得了与的合约，并且收购了一家公司出产的作业系统，在将之修改后以的名义出品，此作业系统可以直接让程式操作与档案系统。到了80286处理器的时代，才开始实作基本的储存装置保护措施。其后，成为了上面最常用的作业系统自己也有推出，称为或。的成功使得微软成为地球上最赚钱的公司之一。而1980年代另一个崛起的作业系统异数是，此作业系统紧紧与麦金塔电脑捆绑在一起。此时一位施乐帕罗奥多研究中心的员工访问了苹果电脑的史蒂夫乔布斯，并且向他展示了此时全录发展的图形化使用者介面。苹果电脑惊为天人，并打算向全录购买此技术，但因帕罗奥多研究中心并非商业单位而是研究单位，因此全录回绝了这项买卖。
</text>
<text>
在此之后苹果一致认为个人电脑的未来必定属于图形使用者介面，因此也开始发展自己的图形化作业系统。延续1980年代的竞争，1990年代出现了许多影响未来个人电脑市场深厚的作业系统。由于图形化使用者介面日趋繁复，作业系统的能力也越来越复杂与巨大，因此强韧且具有弹性的作业系统就成了迫切的需求。此年代是许多套装类的个人电脑作业系统互相竞争的时代。上一年代于市场崛起的苹果电脑，由于旧系统的设计不良，使得其后继发展不力，苹果电脑决定重新设计作业系统。经过许多失败的专案后，苹果于1997年释出新作业系统的测试版，而后推出的正式版取得了巨大的成功。让原先失意离开苹果的史蒂夫乔布斯风光再现。除了商业主流的作业系统外，从1980年代起在开放源代码的世界中，系统也发展了非常久的一段时间，但在1990年代由于与的法律争端，使得远在芬兰赫尔辛基大学的另一股开源作业系统兴起。核心是一个标准核心，其血缘可算是家族的一支。与家族都搭配计划所发展的应用程式，但是由于使用的许可证以及历史因素的作弄下，取得了相当可观的开源作业系统市占率，而则小得多。相较于的架构，除了拥有傲人的可移植性相较于，衹能运行在上，它也是一个分时多行程核心，以及良好的记忆体空间管理普通的行程不能存取核心区域的记忆体。想要存取任何非自己的记忆体空间的行程衹能透过系统调用来达成。一般行程是处于使用者模式底下，而执行系统呼叫时会被切换成核心模式，所有的特殊指令衹能在核心模式执行，此措施让核心可以完美管理系统内部与外部装置，并且拒绝无权限的行程提出的请求。因此理论上任何应用程式执行时的错误，都不可能让系统当机崩溃。另一方面，微软对于更强力的作业系统呼声的回应便是于1993年的面世。1983年开始微软就想要为建构一个图形化的作业系统应用程式，称为有人说这是比尔盖茨被苹果的电脑上市所刺激。一开始并不是一个作业系统，只是一个应用程式，其背景还是纯系统，这是因为当时的设计以及的架构不甚良好之故。
</text>
<text>
在1990年代初，微软与的合作破裂，微软从2早期为命令列模式，后来成为一个很技术优秀但是曲高和寡的图形化作业系统专案中抽身，并且在1993年7月27日推出3。1，一个以2为基础的图形化作业系统。并在1995年8月15日推出95。这时的系统依然是建立在的基础上，不过微软在这同时也在开发不依赖于的系列系统，并在后来完全放弃了而转向作为的基础。底下的表格为系统的架构在硬体阶层之上，有一个由微核心直接接触的硬体抽象层，而不同的驱动程式以模组的形式挂载在核心上执行。因此微核心可以使用诸如输入输出档案系统网路资讯安全机制与虚拟记忆体等功能。而系统服务层提供所有统一规格的函式呼叫库，可以统一所有子系统的实作方法。例如尽管与2对于同一件服务的名称与呼叫方法差异甚大，它们一样可以无碍地实作于系统服务层上。在系统服务层之上的子系统，全都是使用者模式，因此可以避免使用者程式执行非法行动。子系统架构第一个实作的子系统群当然是以前的微软系统。子系统将每个程式当成一行程执行，并以个别独立的虚拟机器承载其运行环境。另外一个是3。1模拟系统，实际上是在32子系统下执行16程式。因此达到了安全掌控为与早期系统所撰写之旧版程式的能力。然而此架构只在80386处理器及后继机型上实作。且某些会直接读取硬体的程式，例如大部分的16游戏，就无法套用这套系统，因此很多早期游戏便无法在上执行。有3。13。53。51与4。0版。2000是的改进系列事实上是5。05。1以及20035。2与6。0也都是立基于的架构上。而本年代渐渐增长并越趋复杂的嵌入式设备市场也促使嵌入式作业系统的成长。现代作业系统通常都有一个使用的绘图装置的图形用户界面，并附加如滑鼠或触控面版等有别于键盘的输入装置。旧的或效能导向的伺服器通常不会有如此亲切的介面，而是以命令行界面加上键盘为输入装置。以上两种介面其实都是所谓的壳，其功能为接受并处理使用者的指令例如按下一按钮，或在命令提示列上键入指令。
</text>
<text>
选择要安装的作业系统通常与其硬体架构有很大关系，只有与几乎可在所有硬体架构上执行，而仅移植到了与。在1990年代早期，个人电脑的选择就已被局限在家族类家族以及上，而以及为最主要的另类选择，直至今日。大型机与嵌入式系统使用很多样化的作业系统。大型主机近期有许多开始支援及以便共享其他平台的资源。嵌入式系统近期百家争鸣，从给用的到可以操作的都有。个人电脑市场目前分为两大阵营，此两种架构分别有支持的作业系统最早的操作系统是针对20世纪60年代的大型主结构开发的，由于对这些系统在软件方面做了巨大投资，因此原来的计算机厂商继续开发与原来操作系统相兼容的硬件与操作系统。这些早期的操作系统是现代操作系统的先驱。现在仍被支持的大型主机操作系统包括现代的大型主机一般也可运行或变种。嵌入式系统使用非常广泛的系统如及以及某些功能缩减版本的或者其他作业系统。某些情况下，指称的是一个内建了固定应用软体的巨大泛用程式。在许多最简单的嵌入式系统中，所谓的就是指其上唯一的应用程式。所谓的类家族指的是一族种类繁多的，此族包含了与。由于是的注册商标，特指遵守此公司定义的行为的作业系统。而类通常指的是比原先的包含更多特征的。类系统可在非常多的处理器架构下执行，在伺服器系统上有很高的使用率，例如大专院校或工程应用的工作站。1991年，芬兰学生林纳斯托瓦兹根据类系统编写并发布了操作系统内核，其后在理查德斯托曼的建议下以通用公共许可证发布，成为自由软体变种。近来越来越受欢迎，它们也在个人桌面电脑市场上大有斩获，例如系统。某些变种，例如惠普的以及的仅设计用于自家的硬体产品上，而的可安装于自家的硬体或86电脑上。苹果电脑的是一个从以及共同衍生出来的微核心系统，此取代了苹果电脑早期非家族的。经历数年的披荆斩棘，自由开源的系统逐渐蚕食以往专利软体的专业领域，例如以往电脑动画运算巨擘硅谷图形公司的系统已被家族及贝尔实验室研发小组设计的九号计划与系统取代，皆用于分散运算式环境。
</text>
<text>
它们并不像其他系统，而是选择内建图形用户界面。九号计划原先并不普及，因为它刚推出时并非自由软体。后来改在自由及开源软体许可证释出后，便开始拥有广大的使用者及社群。已被售予并以许可证释出。当前，计算机按照计算能力排名世界500强中472台使用，6台使用，其余为各类等。系列作业系统是在微软给机器设计的的基础上设计的图形作业系统。现在的系统，如2000皆是建立于现代的核心。核心是由2和等系统上借用来的。可以在32位元和64位元的和的处理器上运行，但是早期的版本也可以在与架构上运行。虽然由于人们对于开放原始码作业系统兴趣的提升，的市场占有率有所下降，但是到2004年为止，作业系统在世界范围内占据了桌面作业系统90的市场。系统也被用在低阶和中阶伺服器上，并且支援网页服务的资料库服务等一些功能。最近微软花费了很大研究与开发的经费用于使拥有能运行企业的大型程式的能力。在2001年10月25日发布，2004年8月24日发布服务包22，2008年4月21日发布最新的服务包33。微软上一款作业系统开发代码为于2007年1月30日发售。增加了许多功能，尤其是系统的安全性和网路管理功能，并且其拥有介面华丽的。但是整体而言，其在全球市场上的口碑却并不是很好。其后继者7则是于2009年10月22日发售，7改善了为人诟病的效能问题，相较于，在同样的硬体环境下，7的表现较为好。而最新的10则是于2015年7月29日发售。，前称“”或“”，是一套运行于苹果系列电脑上的操作系统。是首个在商用领域成功的图形用户界面系统。开发成员包括比尔阿特金森杰夫拉斯金和安迪赫茨菲尔德。从10。8开始在名字中去掉，仅保留和版本号。2016年6月13日在2016上，苹果公司将更名为，现行的最新的系统版本是。是一项的轻型电脑操作系统计划，其基于的浏览器的内核。大型主机以及嵌入式作业系统均与或家族关系不大，除了，及是的血亲产品，以及数种和嵌入式套件为例外。
</text>
<text>
少数较旧的今日依然在一些需要稳定性的市场中活跃，例如的2以及400。在达康时代狂潮过后，如与等少数人使用的依然持续建立，以满足狂热的爱好者社群与特殊专业使用者。优秀的操作系统必定要具备能让各种能力级别的用户满足各种需求的工具包可视化的高效简便程序环境，以程序来创建程序，就如立法的法律指导规范新的法案的创建。这其实是操作系统所隐含的一部分，决定了可以有多强的扩充能力。比如，某个操作系统有对应的开发者工具包集成环境程序并且是个可视化的，还能让能力不太高的人一看能懂的，用于修改某个声音合成器包含频谱显示，可要是操作系统本身不支持也没有提供可用的工具程序，就会变得很繁琐，很可能为了达到这个目标，开发者就要预备好各种相关的工具程序，甚至自己来编写一系列相关的工具程序创建专门的工具包，最后还要检查代码。若是有人想通过音乐来生成五线谱，要对类似标记语言的五线谱规则对应一下，对各种音色，音准采集并总结出一整套规律，通过声音识别可以识别出乐器的类别等，进而标出乐符完成从声音到乐谱的转换并生成。可是对人声却又更为复杂也不必要如此。若是需要用声音的波形图重现声音，没有相关的工具集是相当难实现，另外只有使用同一套声音的波形绘制规则的所生成的波形图用来再现的声音才是原来的声音。在作为商品出售的操作系统软件的历史中常常因为其中包含的浏览器，媒体播放器在美国遭到反垄断起诉，差点使得功能上残缺不全。少数操作系统软件能够提供较为全面的和实用工具程序。操作系统软件的编译也需要对应的编译环境。在同一台计算机上运行不同的操作系统软件，就能够以不同的方式来使用计算机资源。比如，在上运行和以两种不同的技术，来使用图形卡实现类似的作用。通过图像识别和声音识别来进行信息搜索。能够满足不同需求所要求的精确程度对时间的精细划分，以及尺度细分可以互联，同步，协调原本必须由多个人协同合作才能完成的随时需要调整并相互同步的操控作业，这就必须有即时消息传送显示，可视化的用于协调同步计划任务的配置脚本，以及执行这样计划任务的完整组件。
</text>
<text>
研究与建立未来的作业系统依旧进行著。作业系统朝提供更省电网路化易用华丽的使用者介面的方向来改进。类通过和桌面环境开发者协作，正努力让自己改进使用环境。是一套基于实现的半开源模拟云端运算操作系统，但其实质只是在网路浏览器中提供一种类似无界限的类独立操作系统，其并非于任何类似虚拟化中实现的真正电脑操作系统，能提供诸如的在线处理功能是一个以完全相容并加强许多功能为目标的微核心架构。微软是一个奠基于。并以建立较佳记忆体保护机制为目标的研究计划。操作系统位于底层硬件与用户之间，是两者沟通的桥梁。用户可以通过操作系统的用户界面，输入命令。操作系统则对命令进行解释，驱动硬件设备，实现用户要求。以现代标准而言，一个标准的操作系统应该提供以下的功能不管是常驻程式或者应用程式，他们都以行程为标准执行单位。当年运用冯诺伊曼结构建造电脑时，每个中央处理器最多只能同时执行一个行程。早期的操作系统例如也不允许任何程式打破这个限制，且同时只有执行一个进程虽然自己宣称他们拥有终止并等待驻留能力，可以部分且艰难地解决这问题。现代的作业系统，即使只拥有一个，也可以利用多进程功能同时执行多个进程。进程管理指的是操作系统调整多个行程的功能。由于大部分的电脑只包含一颗中央处理器，在单核心的情况下多行程只是简单迅速地切换各行程，让每个行程都能够执行，在多核心或多处理器的情况下，所有行程透过许多协同技术在各处理器或核心上转换。越多行程同时执行，每个行程能分配到的时间比率就越小。很多操作系统在遇到此问题时会出现诸如音效断续或滑鼠跳格的情况称做颠簸，一种操作系统只能不停执行自己的管理程式并耗尽系统资源的状态，其他使用者或硬体的程式皆无法执行。行程管理通常实践了分时的概念，大部分的操作系统可以利用指定不同的特权等级，为每个行程改变所占的分时比例。特权越高的行程，执行优先顺序越高，单位时间内占的比例也越高。互动式操作系统也提供某种程度的回馈机制，让直接与使用者互动的行程拥有较高的特权值。
</text>
<text>
除了行程管理之外，操作系统尚有担负起行程间通讯行程异常终止处理以及死锁侦测及处理等较为艰深的问题。在行程之下尚有执行绪的问题，但是大部分的操作系统并不会处理执行绪所遭遇的问题，通常操作系统仅止于提供一组让使用者自行操作或透过虚拟机器的管理机制控制执行绪之间的互动。根据帕金森定律你给程序再多内存，程序也会想尽办法耗光，因此程式设计师通常希望系统给他无限量且无限快的记忆体。大部分的现代电脑记忆体架构都是阶层式的，最快且数量最少的暂存器为首，然后是快取记忆体以及最慢的磁碟储存装置。而操作系统的记忆体管理提供寻找可用的记忆空间配置与释放记忆空间以及交换记忆体和低速储存装置的内含物等功能。此类又被称做虚拟记忆体管理的功能大幅增加每个行程可获得的记忆空间通常是4，即使实际上的数量远少于这数目。然而这也带来了微幅降低执行效率的缺点，严重时甚至也会导致行程崩溃。记忆体管理的另一个重点活动就是借由的帮助来管理虚拟位置。如果同时有许多行程储存于记忆装置上，作业系统必须防止它们互相干扰对方的记忆体内容除非透过某些协定在可控制的范围下操作，并限制可存取的记忆体范围。分割记忆体空间可以达成目标。每个行程只会看到整个记忆体空间从0到记忆体空间的最大上限被配置给它自己当然，有些位置被操作系统保留而禁止存取。事先存了几个表以比对虚拟位置与实际记忆体位置，这种方法称为分页配置。借由对每个行程产生分开独立的位置空间，操作系统也可以轻易地一次释放某行程所占据的所有记忆体。如果这个行程不释放记忆体，操作系统可以结束行程并将记忆体自动释放。所谓的档案系统，通常指称管理磁碟资料的系统，可将资料以目录或档案的型式储存。每个档案系统都有自己的特殊格式与功能，例如日志管理或不需磁碟重整。操作系统拥有许多种内建档案系统。例如拥有非常广泛的内建档案系统，如234422与档案系统。也支援非原生档案系统，例如家族与。另一方面，能支援的档案系统衹有121632与。
</text>
<text>
系统是上最可靠与最有效率的档案系统。其他的家族都比老旧，且对于档案长度与分割磁碟能力都有很大限制，因此造成很多问题。而的档案系统多半是，而中的一个分支最近则开始支援一种新式的。大部份上述的档案系统都有两种建置方法。系统可以以日志式或非日志式建置。日志式档案系统可以以较安全的手法执行系统回复。如果一个没有日志式建置的档案系统遇上突然的系统崩溃，导致资料建立在一半时停顿，则此系统需要特殊的档案系统检查工具才能复原日志式则可自动回复。微软的与的34与都是日志式档案系统。每个档案系统都实作相似的目录子目录架构，但在相似之下也有许多不同点。微软使用符号以建立目录子目录关系，且档案名称忽略其大小写差异系统则是以建立目录架构，且档案名称大小写有差异。其实这是给系统调用的，““或““并不实际存在硬碟许多现代的操作系统都具备操作主流网路通讯协定的能力。也就是说这样的作业系统可以进入网路世界，并且与其他系统分享诸如档案印表机与扫描器等资源。许多操作系统也支援多个过去网路启蒙时代的各路网路通讯协定，例如建立的系统网路架构在它所生产的系统所设定的架构与微软为制作的特殊通讯协定。还有许多为了特殊功能而研发的通讯协定，例如可以在网路上提供档案存取功能的系统。现今大量用于影音串流及游戏讯息传送的协定等。大多数操作系统都含有某种程度的资讯安全机制。资讯安全机制主要基于两大理念除了允许拒绝形式的安全机制，一个高安全等级的系统也会提供记录选项，允许记录各种请求对资源存取的行为例如谁曾经读了这个档案？。肇因于军方与商业组织将敏感资料记录在电脑上，安全机制在操作系统历史上是一个被长久关注与讨论的问题。美国国防部便创立了《可信赖之计算机系统评鉴程序》，此手册确立了评鉴安全机制成效的基本原则。这对操作系统作者来说非常重要，因为是用于评鉴分类与选拔出用于处理储存与获取敏感或机密资料的电脑系统的标准程序。内部资讯安全可视为防止正在执行的程式任意存取系统资源的手段。
</text>
<text>
大多操作系统让普通程式可直接操作电脑的，所以产生了一些问题，例如怎样把可如操作系统一样处理事务执行同样特殊指令的程式强迫停止，毕竟在此情境下，操作系统也只是另一个平起平坐的程式。为通用操作系统所生产的通常于硬体层级上实践了一定程度的特殊指令保护概念。通常特权层级较低的程式想要执行某些特殊指令时会被阻断，例如直接存取像是硬碟之类的外部装置。因此，程式必须得经由询问操作系统，让操作系统执行特殊指令来存取磁碟。因此操作系统就有机会检查此程式的识别身份，并依此接受或拒绝它的请求。在不支援特殊指令架构的硬体上，另一个也是唯一的保护方法，则是操作系统并不直接利用执行使用者的程式，而是借由模拟一个或提供一机系统伪代码执行机，像是一样让程式在虚拟机器上执行。内部安全机制在多使用者电脑上特别重要它允许每个系统使用者拥有自己个人的档案与目录，且其他使用者不能任意存取或删除。因为任何程式都可能绕过操作系统的监控，更有可能绕过侧录程式的监控，拥有强制力的内部安全机制在侧录启动时也非常重要。通常一个作业系统会为其他网路上的电脑或使用者提供主持各种服务。这些服务通常借由端口或操作系统网路地址后的数字存取点提供。通常此服务包括提供档案共享列印共享电子邮件网页服务与档案传输协定。外部资讯安全的最前线，是诸如防火墙等的硬体装置。在操作系统内部也常设置许多种类的软体防火墙。软体防火墙可设定接受或拒绝在操作系统上执行的服务与外界的连线。因此任何人都可以安装并执行某些不安全的网路服务，例如或，并且设定除了某些自用通道之外阻挡其他所有连线，以达成防堵不良连线的机制。今日大部分的操作系统都包含图形用户界面。有几类较旧的操作系统将图形化使用者介面与核心紧密结合，例如最早的与实作产品。此种手法可提供较快速的图形回应能力，且实作时不需切割模组因而较为省工，但是会有强烈副作用，例如图形系统崩溃将导致整个系统崩溃，例如蓝屏死机蓝白当机画面。
</text>
<text>
许多近代的操作系统已模组化，将图形介面的子系统与核心分开已知与原先就是如此设计，而某些扩充版本的终于也采用此手法。许多操作系统允许使用者安装或创造任何他们喜欢的图形用户界面。大部分的与衍生系统与通常会安装系统配合或桌面环境。而某些操作系统就没有这么弹性的图形化使用者介面，例如。这类的操作系统只能透过外加的程式来改变其图形化使用者介面，甚至根本只能改变诸如选单风格或颜色配置等部分。图形化使用者介面与时并进，例如在每次新版本上市时就会将其图形化使用者介面改头换面，而的也在上市时出现重大转变。所谓的驱动程式是指某类设计来与硬体互动的电脑软体。通常是一设计完善的装置互动介面，利用与此硬体连接的电脑汇排流或通讯子系统，提供对此装置下令与接收资讯的功能以及最终目的，将讯息提供给操作系统或应用程式。驱动程式是针对特定硬体与特定操作系统设计的软体，通常以作业系统核心模组应用软体包或普通电脑程式的形式在操作系统核心底下执行，以达到通透顺畅地与硬体互动的效果，且提供硬体在处理非同步的时间依赖性介面时所需的中断处理常式。设计驱动程式的主要目的在于操作抽象化，任何硬体模组，既使是同一类的装置，在硬体设计面上也有巨大差异。厂商推出的较新模组通常更可靠更有效率，控制方法也会有所不同。电脑与其操作系统每每不能预期那些现有与新装置的变异之处，因此无法知道其操作方法。为解决此问题操作系统通常会主动制订每种装置该有的操作方式，而驱动程式功能则是将那些操作系统制订的行为描述，转译为可让装置了解的自订操作手法。理论上适合的驱动程式一旦安装，相对应的新装置就可以无误地执行。此新驱动程式可以让此装置完美地切合在操作系统中，让使用者察觉不到这是操作系统原本没有的功能。操作系统理论研究者有时把操作系统分成四大部分当然，本节所提出的四部结构观也绝非放之四海皆准。例如，在早期的微软视窗操作系统中，各部分耦合程度很深，难以区分彼此。
</text>
<text>
而在使用外核结构的操作系统中，则根本没有驱动程序的概念。因而，本节的讨论只适用于一般情况，具体特例需具体分析。操作系统中四大部分的不同布局，也就形成了几种整体结构的分野。常见的结构包括简单结构层结构微内核结构垂直结构和虚拟机结构。操作系统的分类没有一个单一的标准，可以根据工作方式分为批处理操作系统分时操作系统实时操作系统网络操作系统和分布式操作系统等根据架构可以分为单内核操作系统等根据运行的环境，可以分为桌面操作系统，嵌入式操作系统等根据指令的长度分为8，16，32，64的操作系统。内核是操作系统最核心最基础的构件，其结构往往对操作系统的外部特性以及应用领域有着一定程度的影响。尽管随着理论和实践的不断演进，操作系统高层特性与内核结构之间的耦合有日趋缩小之势，但习惯上，内核结构仍然是操作系统分类之常用标准。内核的结构可以分为单内核微内核超微内核以及外核等。单内核结构是操作系统中各核心部件杂然混居的形态，该结构产生于1960年代亦有1950年代初之说，尚存争议，历史最长，是操作系统内核与外围分离时的最初形态。微内核结构是1980年代产生出来的较新的内核结构，强调结构性部件与功能性部件的分离。20世纪末，基于微内核结构，理论界中又发展出了超微内核与外内核等多种结构。尽管自1980年代起，大部分理论研究都集中在以微内核为首的“新兴”结构之上，然而，在应用领域之中，以单内核结构为基础的操作系统却一直占据着主导地位。在众多常用操作系统之中，除了和基于的等个别系统外，几乎全部采用单内核结构，例如大部分的，以及微软声称是基于改良的微内核架构的，尽管理论界对此存有异议。微内核和超微内核结构主要用于研究性操作系统，还有一些嵌入式系统使用外核。基于单内核的操作系统通常有着较长的历史渊源。例如，绝大部分的家族史都可上溯至1960年代。该类操作系统多数有着相对古老的设计和实现例如某些中存在着大量1970年代1980年代的代码。
</text>
<text>
另外，往往在性能方面略优于同一应用领域中采用其他内核结构的操作系统但通常认为此种性能优势不能完全归功于单内核结构。通用操作系统是面向一般没有特定应用需求的操作系统。由于没有特定的应用需求，通用操作系统为了适应更广泛的应用，需要支持更多的硬件与软件，需要针对所有的用户体验，对系统进行更新。通用操作系统是一个工程量繁重的操作系统。实时操作系统即时作业系统泛指所有据有一定实时资源调度以及通讯能力的操作系统。而所谓“实时即时”，不同语境中往往有着非常不同的意义。某些时候仅仅用作“高性能”的同义词。但在操作系统理论中“实时即时性”所指的通常是特定操作所消耗的时间以及空间的上限是可预知的。比如，如果说某个操作系统提供实时内存分配操作，那也就是说一个内存分配操作所用时间及空间无论如何也不会超出操作系统所承诺的上限。实时即时性在某些领域非常重要，比如在工业控制医疗器材影音频合成以及军事领域，实时即时性都是无可或缺的特性。常用实时即时操作系统有等等，而多数以及多数家族成员等都属于非实时操作系统。操作系统整体的实时即时性通常依仗内核的实时即时能力，但有时也可在非实时即时内核上建立实时即时操作系统，很多在上建立的实时即时操作系统就属于此类。在标准中专有一系用于规范实时即时操作系统的，其中包括。4。4。4合称。4以及。13等等。符合。4的操作系统通常被认可为实时即时操作系统但实时即时操作系统并不需要符合。4标准。所谓8位16位32位64位128位等术语有时指汇流排宽度，有时指指令宽度在定长指令集中，而在作业系统理论中主要是指记忆体定址的宽度。如果记忆体的定址宽度是16位，那么每一个记忆体地址可以用16个二进位位来表示，也就是说可以在64的范围内定址。同样道理32位的宽度对应4的定址范围，64位的宽度对应16的定址范围。记忆体定址范围并非仅仅是对作业系统而言的，其他类型的软件的设计有时也会被定址范围而影响。
</text>
<text>
但是在作业系统的设计与实现中，定址范围却有着更为重要的意义。在早期的16位作业系统中，由于64的定址范围太小，大都都采用段加线性地址的二维平面地址空间的设计。分配记忆体时通常需要考虑段置换的问题，同时，应用程序所能够使用的地址空间也往往有比较小的上限。在32位作业系统中，4的定址范围对于一般应用程序来说是绰绰有余的，因而，通常使用一维的线性地址空间，而不使用段。““““141“，“““。。141“，“““操作系统列表“，“““操作系统列表此列表列出了早期至今的所有操作系统名称。““““142“，“““。。142“，““““，“““是一种自由和开放源码的类作业系统。该操作系统的内核由林纳斯托瓦兹在1991年10月5日首次发布，在加上使用者空间的应用程式之后，成为作业系统。也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循通用公共许可证，任何个人和机构都可以自由地使用的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。大多数系统还包括像提供的之类的程序。除了一部分专家之外，大多数人都是直接使用发行版，而不是自己选择每一样组件或自行设置。严格来说是单指作业系统的内核，因作业系统中包含了许多用户图形介面和其他实用工具。如今常用来指基于的完整操作系统，内核则改以内核称之。由于这些支持用户空间的系统工具和库主要由理查德斯托曼于1983年发起的计划提供，自由软件基金会提议将其组合系统命名为，但不属于计划，这个名称并没有得到社群的一致认同。最初是作为支持英特尔86架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型计算机和超级计算机。世界上500个最快的超级计算机90以上运行发行版或变种，包括最快的前10名超级电脑运行的都是基于内核的操作系统。也广泛应用在嵌入式系统上，如手机平板电脑路由器电视和电子游戏机等。
</text>
<text>
在移动设备上广泛使用的操作系统就是建立在内核之上。通常情况下，被打包成供个人计算机和服务器使用的发行版，一些流行的主流发布版，包括及其衍生版本及其相关版本和等。发行版包含内核和支撑内核的实用程序和库，通常还带有大量可以满足各类需求的应用程序。个人计算机使用的发行版通常包含和一个相应的桌面环境，如或。桌面操作系统常用的应用程序，包括网页浏览器办公软件图像处理工具等。由于是自由软件，任何人都可以创建一个符合自己需求的发行版。根据托瓦兹的说法，的发音和是押韵的。中的发音类似于中的发音，而中的发音类似于英文单词中的发音。依照国际音标应该是。此外有一份林纳斯托瓦兹本人说话的录音，录音内容为，，““，也表明了作者对单词的读法。操作系统，是美国公司贝尔实验室于1969年完成的操作系统。最早由肯汤普逊，丹尼斯里奇，道格拉斯麦克罗伊，和乔伊欧桑纳于1969年在贝尔实验室开发。于1971年首次发布，最初是完全用汇编语言编写。后来，在1973年用一个重要的开拓性的方法，被丹尼斯里奇用编程语言内核和例外重新编写。高级语言编写的操作系统具有更佳的兼容性，能更容易地移植到不同的计算机平台。1983年，理查德马修斯托曼创立计划。这个计划有一个目标，是为了发展一个完全自由的类作业系统。自1984年发起这个计划以来，在1985年，理查德马修斯托曼发起自由软体基金会并且在1989年撰写。1990年代早期，开始大量地产生或收集各种系统所必备的元件，像是函式库编译器侦错工具文字编辑器，以及一个的使用者介面但是像一些底层环境，如硬体驱动守护进程系统核心仍然不完整和陷于停顿，计划中是在微内核的架构之上开发系统核心，也就是所谓的，但是这个基于的设计异常复杂，发展进度则相对缓慢。林纳斯托瓦兹曾说过如果核心在1991年时可以用，他不会自己去写一个。386涉及的法律问题直到1992年还没有解决，和是386的后裔，早于。林纳斯托瓦兹曾说，当时如果有可用的386，他就可能不会编写。
</text>
<text>
是一个轻量小型并采用微内核架构的类作业系统，是安德鲁斯图尔特塔能鲍姆为在电脑科学用作教学而设计的。1991年，林纳斯托瓦兹在赫尔辛基大学上学时，对作业系统很好奇。他对只允许在教育上使用很不满在当时不允许被用作任何商业使用，于是他便开始写他自己的作业系统，这就是后来的核心。林纳斯托瓦兹开始在上开发内核，为写的软体也可以在内核上使用。后来使用软体代替的软体，因为使用从系统来的原始码可以自由使用，这对的发展是有益。使用协议的原始码可以被其他项目所使用，只要这些项目使用同样的协议发布。为了让可以在商业上使用，林纳斯托瓦兹决定更改他原来的协议这个协议会限制商业使用，以协议来代替。之后许多开发者致力融合元素到中，做出一个有完整功能的自由的作业系统。的第一个版本在1991年9月被大学管理员发布在上，最初称这个核心的名称为““，意思是自由““和奇异““的结合字，并且附上““这个常用的字母，以配合所谓的类的系统。但是伺服器管理员嫌原来的命名的名称不好听，把核心的称呼改成，当时仅有10000行程式码，仍必须执行于作业系统之上，并且必须使用硬碟开机随后在10月份第二个版本0。02版发布，同时这位芬兰赫尔辛基的大学生在。。上发布一则讯息，386486。的标志和吉祥物是一只名字叫做的企鹅，标志的由来是因为在澳洲时曾被一只动物园里的企鹅咬了一口，便选择企鹅作为的标志。更容易被接受的说法是企鹅代表南极，而南极又是全世界所共有的一块陆地。这也就代表是所有人的。1994年3月，1。0版正式发布，成立软件公司，成为最著名的经销商之一。早期的开机管理程式使用，早期的存在著一些难以容忍的缺陷，例如无法识别1024柱面以后的硬碟空间，后来的克服这些缺点，具有动态搜寻核心档案的功能，可以让用户在开机的时候，自行编辑开机设定系统档案，透过2或3档案系统中载入通过不同的文件系统驱动可以识别几乎所有支援的文件系统，因此可以使用很多文件系统来格式化核心文件所在的磁区，并不局限于文件系统。
</text>
<text>
今天由带领下，众多开发共同参与开发和维护内核。理查德斯托曼领导的自由软件基金会，继续提供大量支持内核的组件。一些个人和企业开发的第三方的非组件也提供对内核的支持，这些第三方组件包括大量的作品，有内核模块和用户应用程序和库等内容。社区或企业都推出一些重要的发行版，包括内核组件非组件，以及其他形式的软件包管理系统软件。基于的系统是一个模块化的类操作系统。操作系统的大部分设计思想来源于20世纪70年代到80年代的操作系统所建立的基本设计思想。系统使用宏内核，由内核负责处理进程控制网络，以及外围设备和文件系统的访问。在系统运行的时候，设备驱动程序要么与内核直接整合，要么以加载模块形式添加。具有设备独立性，它内核具有高度适应能力，从而给系统提供了更高级的功能。用户界面组件是大多数操作系统的重要组成部分，提供常用的函数库，，还有许多常见的实用工具，可以完成许多基本的操作系统任务。大多数系统使用的图形用户界面建立在窗口系统之上，由窗口系统通过软件工具及架构协议来建立操作系统所用的图形用户界面。已安装操作系统包含的一些组件发行版指的就是通常所说的作业系统，它一般是由一些组织团体公司或者个人制作并发行的。内核主要作为发行版的一部分而使用。通常来讲，一个发行版包括核心，以及将整个软体安装到电脑上的一套安装工具，还有各种软体，和其他的一些自由软体，在一些发行版中可能会包含一些专有软体。发行版为许多不同的目的而制作，包括对不同电脑硬体结构的支援，对普通用户或开发者使用方式的调整，针对实时应用或嵌入式系统的开发等等。目前，超过三百个发行版被积极的开发，最普遍被使用的发行版有大约十二个。较为知名的有和等。一个典型的发行版包括核心，函式库和各种系统工具，命令行，图形界面底层的系统和上层的桌面环境等。桌面环境有如或等，并包含数千种从办公套件，编译器，文字编辑器，小游戏，儿童教育软体，到科学工具的应用软体。很多发行版含有的方式，就是不需要安装，放入系统光碟或其它介质进行启动，就能够在不改变现有系统的情况下使用。
</text>
<text>
比较著名的有，等。的相关技术进步至此，很多的发行版本身的安装光碟也有的功能。今天各种场合都有使用各种套件，从嵌入式设备到超级电脑，并且在伺服器领域确定了地位，通常伺服器使用组合。在家庭与企业中使用套件的情况越来越多。并且在政府中也很受欢迎，巴西联邦政府由于支持而世界闻名。有新闻报道俄罗斯军队自己制造的发行版的，做为。。项目已经取得成果。印度的喀拉拉邦计划在向全联邦的高中推广使用。中华人民共和国为取得技术独立，在龙芯过程中排他性地使用。在西班牙的一些地区开发了自己的发行版，并且在政府与教育领域广泛使用，如埃斯特雷马杜拉地区的和安达卢西亚地区的。葡萄牙同样使用自己的发行版，用于笔记型电脑和政府软体。法国和德国同样开始逐步采用。传统的使用者一般都是专业人士。他们愿意安装并设置自己的作业系统，往往比其他作业系统的用户花更多的时间在安装并设置自己的作业系统。这些用户有时被称作骇客或是极客。使用主要的成本为移植培训和学习的费用，早期由于会使用的人较少，并且在软体设计时并未考虑非专业者的使用，导致这方面费用极高。但这方面的费用已经随著的日益普及和上的软体越来越多越来越方便而降低，但专业仍是使用的主要成本。然而随著慢慢开始流行，有些原始设备制造商开始在其销售的电脑上预装上，的用户中也有了普通电脑用户，系统也开始慢慢出现在个人电脑作业系统市场。在欧洲美国和日本的流行程度较高，欧美地区还发行平台的游戏和其他家用软体。开源社群方面也是以欧洲美国日本等已开发国家的人士居多。每个孩子一台笔记型电脑这一项目正在催生新的更为庞大的用户群，计划将包括发展中国家的几亿学童他们的家庭和社区。在2007年，已经有六个国家订购了至少每个国家一百万台以上免费发放给学生。和是该项目的主要支持者。基于其低廉成本与高度可设定性，常常被应用于嵌入式系统，例如机上盒行动电话及行动装置等。在行动电话上，已经成为的主要竞争者而在行动装置上，则成为与外之另一个选择。
</text>
<text>
目前流行的数位摄影机使用了经过客制化后的。此外，有不少硬体式的网路防火墙及路由器，例如部份的产品，其内部都是使用来驱动并采用了作业系统提供的防火墙及路由功能。转换作业系统的开销自由开源意识形态与商业用途的冲突缺乏强而有力的推广厂商缺乏对特殊的硬件和应用程序的支援电脑技术人员不愿再花费时间重复学习对已有平台的依赖，是制约被采纳的主要因素。目前能在或上执行的应用软体大部分都没有的版本，不过在平台上通常可以找到类似功能的应用软件。大多数在平台上广泛使用的自由软体都有相应的版本，例如部分流行的专有软件也有相应的版本，如。另外，相当多的应用程式可以通过和一些基于的项目如正常运行和工作。如暴雪娱乐的游戏其中对于的相容性工作有投资支援，等。大力参与项目改进，的版本也是经测试的平台编译版本。整个亚洲，比较缺乏对的支援，硬体和应用程式皆只考量微软作业系统设计的需求。例如及需求相容性网络游戏以及一般用户都倾向于使用。但是，下也有相当多不能在平台下执行的软体，主要是依靠系统和其他无法利用的资源，或者是因为稳定性等其他方面的考虑并不准备支援。不过近年来，也不断向其移植。有如正在进行向的移植。使用的增多也使得开源软体向移植，比如。发行版同样在上网本市场很受欢迎，像和，销售时安装有订制的发行版。发行版一直被用来作为服务器的操作系统，并且已经在该领域中占据重要地位。根据2006年9月的报告显示，十个最大型的网络托管公司有八个公司在其服务器运行发行版。发行版是构成操作系统，，，的重要部分，是一个常见的网站托管平台，在开发者中已经得到普及。发行版也经常使用作为超级计算机的操作系统，2010年11月公布的超级计算机前500强，有459个91。8运行发行版。曾经是世界上最强大的超级计算机的红杉，已于2011年交付劳伦斯利福摩尔国家实验室，并于2012年6月开始运作，也是选择作为操作系统。的低成本强大的定制功能以及良好的移植性能，使得在嵌入式系统方面也得到广泛应用。
</text>
<text>
流行的数字视频录像机还采用了定制的，思科在网络防火墙和路由器也使用了定制的。的雅马哈的音乐工作站雅马哈的9070雅马哈68次合成器雅马哈音源模块，以及700数码钢琴均运行。也用于舞台灯光控制系统，如控制台。在智能手机平板电脑等移动设备方面，也得到重要发展，基于内核的操作系统已经超越诺基亚的操作系统，成为当今全球最流行的智能手机操作系统。在2010年第三季度，销售全球的全部智能手机中使用的占据25。5所有的基于的手机操作系统在这段时间为27。6。从2007年起，手机和掌上电脑上运行基于的操作系统变得更加普遍，例如诺基亚810的1973摩托罗拉的8。后来被公司收购推出了一个新的基于的操作系统，并使用在新生产的智能手机上。是诺基亚和英特尔于2010年2月联合推出的基于的操作系统，诺基亚也推出了使用操作系统的9手机。2011年9月28日，继诺基亚宣布放弃开发之后，英特尔也正式宣布将与合并成为新的系统。公司成立并推出了由发展而来的操作系统。2012年，推出基于核心的操作系统。很多开源软体的定量研究聚焦在市场占有率虽然多数不算作市场中的商品和可靠性，包括数不清的分析报告。份额成长迅速。的2008年第二季度报告指出，在所有伺服器市场的市占率已经达到29，比该研究机构在2007年的调查大幅增加了12个百分点。这个估计数字基于伺服器的销售额。所以，的市占率是不可小觑的。报告，在2010年二月，每10台可靠的伺服器中发行版占6台，占2台，占1台。而两个至关重要的发行版并不销售。““的注册商标是所有的。这是由于在1996年，一个名字叫做。的律师开始向各个发布商发信，声明他拥有““商标的所有权，并且要求各个发布商支付版税，这些发行商集体进行上诉，要求将该注册商标重新分配给。一再声明是自由且免费的，他本人可以卖掉，但绝不能卖。“”此名称是计划的支持者与开发者，特别是其创立者理查德斯托曼对于作业系统的主张。
</text>
<text>
由于此类操作系统使用了众多程序，包含程式函式库编译器等等作为核心上的系统套件，理查德斯托曼认为应该将该操作系统称为或较为恰当，但现今多数人仍称其为。就1997年之前的来看，一间的供应商所提供的资料显示在他们的“发行版”中，软件所占最大的比重，大约占全部源代码的28，且还包括一些关键的部件，如果没有这些部件，系统就无法工作，而本身占大约3。社群中的一些成员，如埃里克雷蒙林纳斯托瓦兹等人，偏好的名称，认为朗朗上口，短而好记，拒绝使用作为操作系统名称。并且认为并不属于计划的一部份，斯托曼直到1990年代中期开始流行后才要求更名。有部分套件，如，采用了的称呼。但大多数商业套件依然将操作系统称为。而有些人则认为操作系统一词指的只是系统的内核，其他程序都只能算是应用软件，因而，该操作系统应叫，但系统套件是在内核的基础上加入各种软件套件集合而成的。在这两个主要名称之外，也有其他名称的提议。1992年，主张命名为，因为除了计划软体之外，很多还采用了视窗系统。““““149“，“““。。149“，“““计划“，“““计划计划，又译为革奴计划，是一个自由软体集体协作计划，1983年9月27日由理查德斯托曼在麻省理工学院公开发起。它的目标是创建一套完全自由的操作系统，称为。理查德斯托曼最早在。新闻组上公布该消息，并附带一份《宣言》等解释为何发起该计划的文章，其中一个理由就是要“重现当年软件界合作互助的团结精神”。是“”的递归缩写。为避免与单词非洲牛羚，发音与相同混淆，斯托曼宣布发音应为，与发音相似。其中，就是由这个计划孵化而出。是一种广泛使用的商业操作系统的名称。由于将要实现系统的接口标准，因此计划可以分别开发不同的操作系统。计划采用了部分当时已经可自由使用的软件，例如排版系统和视窗系统等。不过计划也开发了大批其他的自由软件，这些软件也被移植到其他操作系统平台上，例如家族及。为保证软件可以自由地“使用复制修改和发布”，所有软件都包含一份在禁止其他人添加任何限制的情况下，授权所有权利给任何人的协议条款，通用公共许可证，。
</text>
<text>
这个就是被称为“公共版权”的概念。也针对不同场合，提供宽通用公共许可证与自由文档许可证这两种协议条款。1985年，理查德斯托曼创立了自由软件基金会来为计划提供技术法律以及财政支持。尽管计划大部分时候是由个人自愿无偿贡献，但有时还是会聘请程序员帮助编写。当计划开始逐渐获得成功时，一些商业公司开始介入开发和技术支持支援。当中最著名的就是之后被兼并的。到了1990年，计划已经开发出的软件包括了一个功能强大的文字编辑器语言编译器以及大部分系统的程序库和工具。唯一依然没有完成的重要组件，就是操作系统的内核称为。1991年，林纳斯托瓦兹编写出了与兼容的操作系统内核并在下发布。之后在网上广泛流传。1992年，与其他软件结合，完全自由的操作系统正式诞生。许多程序员参与了的开发与修改，也经常将当成开发计划软体的平台。该操作系统往往被称为“”或简称。但本身不属于计划的一部份，计划自己的内核依然在开发中，目前已经发布版本。许多系统上也安装了软件，因为软件的质量比之前的软件还要好。工具还被广泛地移植到和上。工程十几年以来已经成为一个对软件开发主要的影响力量，创造了无数的重要的工具，例如强健的编译器，有力的文本编辑器，甚至一个全功能的操作系统。这个工程是从1984年麻省理工学院的程序员理查德斯托曼的想法得来的，他想要建立一个自由的和类似的操作环境。从那时开始，许多程序员聚集起来开始开发一个自由的高质量易理解的软件。以下是计划的正式发言人““““153“，“““。。153“，“““自由软件运动“，“““自由软件运动自由软件运动，简称或是一个推广用户有使用复制研究修改和分发软件等权利的社会运动。接近和相关的运动包括开放源码运动及自由软件的开放源码运动。这运动跟1970年代的黑客文化有渊源，而理查德斯托曼是该运动的主要发起人以及精神领袖。自由软件运动人士认为自由软件的精神应当贯彻到所有软件他们认为禁止计算机用户行使这种自由是不道德的行为。
</text>
<text>
理察马修斯托曼认为贩卖不附带源代码的二进制软件是不道德的，因为这样阻止了软件用户学习以及帮助其他人的权利。然而目前还没有如何实现自由软件运动最终目标的共识。有些人认为应当使用法律手段强制软件供应商提供源代码有些则认为应当通过抵制专有软件来达到目的。还有一些人则认为时间将证明，自由软件最终在质量上要比专有软件略胜一筹，并会在自由市场上取得胜利。部分自由软件运动人士也认为其他受专利权保护的产品也应当自由化。还有一些人士则认为有部分资源不应当被自由更改，例如通用公共协议证书，小说等。这个运动的理念在于电脑的使用不应该阻碍人际合作。更直接地说，这个运动代表著拒绝专有软体并推广自由软体。它的终极目标在于解放网路世界中的每个人即每个电脑使用者。理查斯托曼表明这个行动旨在提升而非妨碍科技的进步，因为这代表我们可以避免重复无益的系统编程，而把这份精力用在推动技术革新上面。“。。“自由软体运动的成员相信所有的软体使用者有享有中列举的自由。许多成员认为禁止他人享有这些自由是不道德的，也相信在创造一个使用者可以互相帮助并拥有自己对于电脑控制权的社会，这些自由是必须的。然而，有一些自有软体使用者和程式设计师不相信具有财产权的软体是严格来说不道德的，援引在一些商业模型中的例子，专用软体与技术上的功能与便带来效益的增加，以作为他们的论点。虽然社会变迁会是一个科技变迁下非刻意造成的副产物，新科技的倡议者经常宣传这些新技术就社会正面影响一个工具。圣荷西州立大学的教授解释了许多自由原始码运动的理念。如果假设科技不仅对社会变迁造成影响，并从科技进步主导社会变迁的角度来看待，禁止特定人员使用这些科技是道德的吗？因此纵使不能造成立刻的改变自由软体运动还是希望唤醒人们这个运动所能造成的影响，因为能造成对现实社会的影响。举例来说与没有电脑时相比，电脑给了我们更多自由，但这些科技媒介究竟是带来自由或仅赋予少数人特权？这样的道德争论如何取的一个折衷的办法对自由软体运动是个难题。
</text>
<text>
自由软体基金会坚信所有的软体需要说明文件，特别是周到的工程师应做到能更新说明书以反映他们对软体的调整，但他们认为对修改其他著作的自由本身是相对次要的。在自由软体运动中基金会特别强调提供此类文件的目标。自由软体运动的成员也倡议具实际用途的软体应该自由的自由软件运动的核心工作专注于软件开发。自由软件运动也反对专有软件，拒绝安装不给予自由权利的软件。根据斯托尔曼叙述，“在软件领域比专有程序未经授权的拷贝更糟糕的唯一一件事，就是私有软件的授权副本。因为这样做同样伤害其整个用户群体。此外，通常开发商，这个邪恶的犯罪人，就可从中获利。自由软件运动的一些支持者们会占用公众演讲，或者主持软件相关会议，以提高软件的自由意识。这被视为相当重要，因为接受免费软件的人们，往往不知道它是免费软件。稍后便可能会接受非免费更换，或将增加不是免费软件的附带软件。玛格丽特埃利奥特，一个在在加州大学欧文分校的软件研究者。不仅列出了可能来自自由软件运动的许多好处，她还声称，它本质上是要给予每个人平等的机会利用互联网。假设计算机是全球访问，由于世界变得更加立足于技术及其发展，建立一个选择性的互联网，只允许部分人在访问，这根据艾略特自由是荒谬的。根据许多推动有关自由软件运动的学者的认识，如果人们想要生存在通信和全球援助更加共存的世界，那么全球自由软件更加应该争取一个位置。这个由同伙引发的想法，是促进一个理解当地和全球社区的利益，所谓“合作环境”的一种尝试。大量的抵制软件专利和著作权法扩张的游说工作已经完成。其他游说则直接专注于政府机构和政府资助的项目中所使用的自由软件。委内瑞拉政府在2006年1月实施了软件免费的法律。法令第3，390条，授权所有政府机构可以将完成超过两年的软件，编列为自由软件。国会议员和雅克罗吉克阿克曼在引进秘鲁法案1609“公共管理自由软件”的过程中，出力极大。在美国，也已经有了在州政府于州级对促进“免费软件使用“通过立法的努力。
</text>
<text>
。一种成立于2004年，发起于2006年的服务。用于监视在自由软件社区的软件开发活动，对项目和编程语言的发展和普及提供详细的软体度量和定量分析。。监视很多软件仓库和分析各种软件许可证的普及。““““157“，“““。。157“，“““材料科学“，“““材料科学材料科学材料科学物质科学材料科学，又名为材料工程，涉及物质的性质及其在各个科学和工程学领域的整合应用，是一个研究材料的制备或加工工艺材料的微观结构与材料宏观性能三者之间的相互关系的跨领域学科。涉及的理论包括固体物理学，材料化学，应用物理和化学，以及化学工程，机械工程，土木工程和电机工程。与电子工程结合，则衍生出电子材料，与机械结合则衍生出结构材料，与生物学结合则衍生出生物材料等等。随着近年来媒体将注意力大量集中在纳米科学上，材料科学在科学与工程学领域越来越广为人知。它也是鉴识科学和破坏分析中的一个重要组成部分，以后者为例，它是分析各种飞航意外的关键。今日许多科技上的问题受限于材料能够容许的极限，也因此，在此领域的突破在未来科技具有指标性的影响。材料科学有着广泛的应用前景。在各时代上材料的选择往往决定了该时代的发展，像是石器时代青铜器时代铁器时代和工业革命就是明显的例子。材料科学是最古老的应用科学及工程学之一，起初被引导来自陶瓷的加工和冶金学的延伸。现代材料科学演进来自于冶金学。在十九世纪晚期一位美国科学家约西亚吉布斯发现材料在不同相态之间的热力学性质，使得在理解材料性质上有重大性的突破。材料科学与其他领域的合作发展革命性科技，像是塑胶半导体和。在1960年代前，许多材料科学系都被称为矿冶系。1960后当时美国高等研究计划署，现为国防高等研究计划署，为了材料科学的基础研究以及训练的国家计划“”在1960年代创立一系列大学实验室，建立了材料科学。此领域包含陶瓷聚合物半导体磁性材料奈米材料。详见请至材料科技史““““158“，“““。
</text>
<text>
。158“，“““诺贝尔奖“，“““诺贝尔奖诺贝尔奖，，是根据瑞典化学家阿尔弗雷德诺贝尔的遗嘱于1901年开始每年颁发的五个奖项，包括物理化学生理学或医学文学和和平。1968年，瑞典中央银行设立了瑞典银行纪念诺贝尔经济科学奖，通称“诺贝尔经济学奖”。诺贝尔奖普遍被认为是所颁奖的领域内最重要的奖项。诺贝尔终生未娶，亦无子嗣。在其逝世前，亲兄弟也早一步去世。但他的改良炸药，取得了众多的科研成果，也成功设立许多工厂生产，累积巨大财富。由于诺贝尔终生主张和平主义，也因此他对于自己改良的炸药作为破坏及战争的用途始终感到痛心。在即将辞世之际，诺贝尔立下了遗嘱“请将我的财产变做基金，每年用这个基金的利息作为奖金，奖励那些在前一年为人类做出卓越贡献的人。”根据他的这个遗嘱，从1901年开始，具有国际性的诺贝尔奖创立了，分别奖励5个领域物理学化学生理学或医学文学和平。1969年，瑞典出资增设瑞典银行经济学奖，通称诺贝尔经济学奖。尽管与前述5种奖项合称诺贝尔奖，但实际上不是诺贝尔遗嘱中捐助的奖项。近50年以来，诺贝尔基金会明文规定，不论是公共场合还是私人场合，提名过程和人选都要严格保密，包括提名者人选和被提名者人选。很多人在各种场合声称自己曾因某成果而获得诺贝尔奖的提名但未获奖，应属谣言。截至2016年，共有911个人和组织836男49女及26个组织获得了579个诺贝尔奖与瑞典银行经济学奖。截至2012年，得主平均年龄59岁。多次获奖者共4人，多次获奖的组织共2名，合计共6位多次获奖的组织与学者。根据官方数据，2015年获和平奖的突尼西亚全国对话四方集团被计算为4个组织。表列比例仅取至小数点后2位，并采无条件舍去法纪录之。根据获奖时国籍与出生地，截至2016年10月14日，各国各奖项得主人数的世界前5强下表展示1901年至2018年世界各高校诺贝尔奖人数分布只展示前30名。学者部分组织部分诺贝尔奖原则上仅能授予在世者，但有三次例外。
</text>
<text>
一为1931年诺贝尔文学奖得主埃里克阿克塞尔卡尔费尔特，二为1961年诺贝尔和平奖得主达格哈马舍尔德，三为2011年诺贝尔生理学或医学奖得主拉尔夫斯坦曼。人们对诺贝尔奖的争议点，除了在各奖得主必须是三人以下的限制外，还有不颁给已过世的人，另外还有诺贝尔奖不设立重要的数学奖。1919年的诺贝尔物理学奖得主约翰尼斯斯塔克曾为自身利益为希特勒效劳，诺贝尔基金会无权使获奖者改变自己的看法。诺贝尔奖的规矩得主必须是三人以下，也产生过争议，该奖项只是表彰在科学领域中有重大突破的个人和小团队的。不过也有例外的是诺贝尔奖中的和平奖，分别在1917年，1944年，1963年颁发给了红十字国际委员会组织，2012年颁发给了欧洲联盟组织。2013年则颁发给了禁止化学武器组织，2015年又颁发给突尼西亚全国对话四方集团。诺贝尔奖在对于物理学奖及化学奖的颁发在学术界有时也会引起争议，其中最为著名的例子是爱因斯坦没有因相对论获得诺贝尔物理学奖而在12年后才因光电效应获奖。关于诺贝尔基金会不设立数学奖，其中有一个流传较广的民间传说是诺贝尔的妻子与一位名叫雷富勒的数学家有外遇，所以诺贝尔本人遗嘱中不设置诺贝尔数学奖。不过这个说法显然不实，因为诺贝尔根本没有结婚，较可能的因素为当时代，数学仅为尚未形成一有改变人类生活可能的显学。随著数学及计算机领域的发展，数学界的菲尔兹奖及计算机界的图灵奖被称为该领域的“诺贝尔奖”。诺贝尔奖也被一些女权团体批评，因为相较于男性，女性在诺贝尔得奖的人数明显偏低，让一些妇女和女权团体批评诺贝尔奖有性别歧视之嫌。至2014年为止目前女性在诺贝尔获得最多奖项的一年为2009年。1989年开始，汤森路透美国总部每年发布汤森路透引文桂冠奖以预测未来的诺贝尔奖得主。““““159“，“““。。159“，“““植物学“，“““植物学植物学是一门研究植物形态解剖生长发育生理生态系统进化分类以及与人类的关系的综合性科学，是生物学的分支学科。
</text>
<text>
人类对植物的认识最早可以追溯到旧石器时代，人类在寻找食物的过程中采集了植物的种子茎根和果实。植物学的创始人是泰奥弗拉斯托斯，在他的著作《植物历史》也称《植物调查》中将植物进行了分类。1世纪希腊医生迪奥科里斯的著作《药物论》为以后药用植物的使用奠定了基础。1593年中国明朝的李时珍也完成了《本草纲目》的编写。17世纪末英国生物学家约翰雷确立了现代植物分类的基本原理。17世纪，出现了各式各样的显微镜，开创了植物解剖学的研究，随后植物生理学和植物胚胎学也得到进一步的发展，到19世纪中期植物学各分支学科已基本形成。中国近代植物植物分类学的奠基人是胡先骕，编写了中国第一部中文《高等植物学》，发现了中国的“活化石”水杉，并将其命名。植物学的历史包括几个早期文明的著作与植物分类。例如古代印度的宗教著作，古代琐罗亚斯德教的著作，及古代中国的著作。秦汉时期的《神农本草经》是中国最早的药用植物志。古希腊亚里士多德的学生泰奥弗拉斯托斯被视为植物学的创始人。他发明并描述了许多现代植物学的原理。他的两个主要著作《植物历史》和《植物本原》是古代和中世纪的植物学的重要组成部分，其后的17个世纪一直占重要的地位。1世纪希腊医生迪奥科里斯的著作《植物志》，是一本共5卷的药草百科全书，对其后的1500多年有广泛的影响。中世纪的伊斯兰世界的著作包括的““，的““和的““。13世纪早期，和也有植物学的著作德国医生莱昂哈特福克斯是三位德国植物学之父之一，其余两位是奥托布伦费尔斯和。在1546年所写的““是药典中的经典著作。康拉德格斯纳和也写了药用植物的著作。乌利塞阿尔德罗万迪被认为是“自然历史之父”，他的研究内容包括植物。1665年，罗伯特胡克从树皮切了一片软木薄片，并放到自己发明的显微镜观察到了细胞。1690年约翰雷首次给物种下定义，依据花和营养器官的性状进行分类，并用一个分类系统处理了18000种植物。1735年，卡尔林奈出版了《自然系统》一书，在这本书中，林奈把自然界分成植物界动物界和矿物界，并将动物和植物按纲目属种变种5个等级归类，特别是他在1753年发表的《植物种志》中对7300种植物正式使用了双名法进行命名。
</text>
<text>
随着植物解剖学和植物形态学及生命周期的知识的发展，人们意识到植物间的亲缘不止是林奈所描述的那样。1763，安托万罗兰德朱西厄1789和奥古斯丁彼拉姆斯德堪多1819所提出的分类系统调整得到广泛的接受。进化论中的自然选择概念的提出，使人们开始了植物的进化关系和系统发育分类的研究。马蒂亚斯雅各布施莱登1838年发表了《植物发生论》““，书中指出细胞是植物的结构单位，这本书对植物学有很大的影响。卡尔路德维希韦尔登诺分析了种子散布与分布，植物种群，地质历史的影响之间的联系，并开创了植物地理学。1831年罗伯特布朗发现了细胞核。近30多年来，分子生物学和近代技术科学，以及数学物理学化学的新概念和新技术被引入到植物学领域，植物学科在微观和宏观的研究上均取得了突出成就，无论在研究的深度和广度上都达到了一个新的水平。当今相当多的新知识都是从研究模式植物而来的，如拟南芥。这种十字花科的杂草物种是最早的基因组测序植物之一。水稻基因组相对较小，同时国际水稻基因定序工程也把它定为重要的谷物草单子叶植物模型。另一个草物种二穗短柄草也是一个有助理解遗传学，细胞学和分子生物学的实验模型。对其他重要的商业主粮如小麦，玉米，大麦，黑麦，御谷和大豆都有基因组测序。其中部分植物对基因组测序是一个挑战，因为他们的染色体中有两个以上的单倍体。另外，一种绿色水藻作为模式生物，给细胞生物学提供了重要的知识。从分子生物学，遗传学和生物化学级别到细胞器，细胞，组织，器官，个体，植物种群，植物群落等方面都是对植物的研究范畴。在这些研究分支上的植物学家可能会涉及分类学，解剖学和形态学，以及生理学等方面。以前所有生命都被分成动物或植物，而植物学就是专门研究那些动物以外的生物。现在植物的定义是通过光合作用从太阳光中获得能量的生物，或者是无叶绿素的寄生植物。而以前植物学则包括细菌，真菌，地衣，非绿藻类水藻和病毒。不过植物学家仍很关注这些物种，而真菌和原生生物也包含在植物学课程内。
</text>
<text>
对植物的研究是很重要的，因为植物是生物的基本组成部分，他们生产人类和其他生物赖以生存的氧气和食物。此外，植物能防止土壤侵蚀而且对水文循环有极大影响。古植物学是研究古植物化石记录的分支学科。普遍认为在地球的早期历史中，光合作用植物产生的氧气改变了古代地球的全球大气环境。植物解剖学是研究植物细胞和组织的结构，而植物的形态是其外部形式的研究。所有的植物是多细胞真核生物，其储存在细胞核中的。““““161“，“““。。161“，“““生命“，“““生命生命泛指一类具有稳定的物质和能量代谢现象并且能回应刺激能进行自我复制繁殖的半开放物质系统。简单来说，也就是具有生命机制的物体。生命个体一定会经历出生成长衰老和死亡。生命种群则在一代代个体的更替中经过自然选择发生进化以适应环境。生物学则是以研究生命为中心的科学。生命的最小单位是生物，生物是由一个或多个细胞组成，能够新陈代谢，维持恒定性，可以成长，回应刺激，可以繁殖甚至演化，以适应外界环境，继续繁殖并产生后代。在地球的生物圈内可以找到许多不同的生物，在这些生物中包括植物动物真菌原生生物古菌及细菌，都有共同的特征，都是由以和水为基础的细胞构成，有其组织以及可以遗传的基因资讯。地球约在45。4亿年前形成。最早的生命至少约在35亿年产生。当时是始太古代，冥古宙熔化的地壳已经固化。地球上最早的生物证据是在西格陵兰发现的37亿年前变质岩中的石墨，及西澳洲34。8亿年前砂岩中的远古生物化石。不过很多研究推测地球在更早之前就已有生命。根据其中一种研究，可能在42。5亿年前就已有生命，另一个研究则认为是44亿年前。目前仍不确定地球上产生生命的机制，不过已有许多的生命起源假说。生命形成后，变成许多不同的形式，生物学家则将其分类成许多分类单元的体系。生命可以在许多不同的条件下生存。另外，新陈代谢和自我复制的能力有时被视判断生命的根本条件，称之为生命现象。病毒在有寄主可寄生的时候，会表现出生命现象但在没有寄主可寄生的时候，不会表现生命现象，所以病毒是介于生命与非生命之间的一种奇妙的有机物。
</text>
<text>
生命没有公认定义，不同的科学家曾提出过各种定义。科学家经常认为只有生物体会展现以下全部现象大部分科学家称这样的现象为生命的表现方式。通常必须具备全部七个特征才能被视作生命。但是，这个定义也有局限性。例如有些生物体不能繁殖，因为它们是正常物种中自然形成的。这些生物体仍是生命。有些人说生命的特性是可遗传的因此，这些不能繁殖的有机体也还是有生命的，它们仍可以通过亲属选择等机理来产生新个体。有些人认为病毒和朊毒体能够进行自我复制的蛋白质是可以自行复制的毒素而不是生命体，因为它们不能在没有其他细胞的情况下表现出生命现象。但是，立克次体和衣原体等有类似细菌的细胞结构的生物也不能独立执行很多重要的生物过程，它们也要进入真核生物宿主细胞的细胞质内进行生长和自我复制。另外，几乎所有的生命都倚赖其他物种提供食物，并且归根结底需要地球上某些细胞的特殊化学作用来提供能量源，如光合作用和海底热泉细菌的硫化作用。具系统性的生命定义是，生物是自我组织并自我制造的。这些物质不与耗散结构混淆如火。这个定义变种包括了斯图亚特考夫曼定义生命为能够复制自己或他人的一种自主主体或一种多主体系统，并最少完成一次热力学循环。其他定义包括尽管不能准确地找到确实时间，但有证据表现地球上的生命已存在了大约37亿年。虽然没有标准表示生命起源的模型，但现时最为公认的科学模型建立于一个或更多包括下面的发现之上，可以粗略地列出有以下假设很多不同的假说认为早期地球上的简单有机分子能够转变为原始细胞并进行新陈代谢。很多模型可分为先有基因或先有新陈代谢两类，但最近流行的混合模型并不属于任何一类。现时所推测的生命历史还有很多疑点，生命的起源对科学家而言仍是一个很大的谜团。在宇宙中，地球是人类已知的唯一存有生命的星球。德雷克公式可以估算其他地方出现生命的机率，但科学家不同意很多公式中变量的值严格地说，德雷克公式计算的是处于银河系中且我们可能接触的外星生物的数量，而不是有生命的机率。
</text>
<text>
取决于不同的值，方程式可以暗示生命的形成是频繁或稀少的。德雷克计算我们在任何时间可能接触的外星生命只有1个。有关地球生命的起源，胚种论也被称为外源性起源认为生命来自宇宙，通过陨石彗星或宇宙尘等天体到达地球。但是这些理论对解释生命的起源没有帮助。即生命体之死亡阶段或状态。以人类为例，一般以呼吸及心脏跳动停止和脑部完全停止活动非暂时性的停止为判定死亡的标准。生命体的死亡可以是因为细胞分裂的次数达到极限而衰亡，也可以是被毒素自然灾害或其他生物杀死。任何一个个体的死亡并不会威胁物种的存在，反而是维持物种延续的重要环节。如果年老的个体永远不死，新的个体会失去生存空间和生存必需的资源。但个体大量死亡至难以维持繁殖时，物种就可能灭绝。已经死亡的细胞不能重建生命活动。已经死亡的生物个体不能复活。这是生命的基本特征之一。““““165“，“““。。165“，““““，“““是在全球资讯网上开放，且可供多人协同创作的超文本系统，由沃德坎宁安于1995年首先开发。沃德坎宁安将定义为“一种允许一群用户用简单的描述来创建和连接一组网页的社会计算系统”。有些人认为，系统属于一种人类知识的网路系统，让人们可以在的基础上对文本进行浏览创建和更改，而且这种创建更改及发布的成本远比文本小。与此同时，系统还支持那些面向社群的协作式写作，为协作式写作提供了必要的帮助。最后的写作者自然构成了一个社群，系统为这个社群提供了简单的交流工具。与其它超文本系统相比，有使用简便且开放的特点，有助于在一个社群内共享某个领域的知识。或源自夏威夷语的，本是快点快点之意。的中文翻译有维客围纪快纪共笔或维基等等，其中维基一词是中文维基百科人特别为维基百科而创，属于维基媒体的专用术语。随著维基一词能见度增加，常被泛用为的主要音译名软体由软件设计模式社群开发，用来书写与讨论模式语言。沃德坎宁安于1995年3月25日成立了第一个网站，用来补充他自己经营的软件设计模式网站。
</text>
<text>
他发明了这个名字以及相关概念，并且实作了第一个引擎。坎宁安说自己是根据檀香山的意为快点快点公车取名的。这是他到檀香山学会的第一个夏威夷语句子。坎宁安说，的构想来自他自己在1980年代晚期利用苹果电脑程式作出的一个小功能。类似名片整理程式，可用来纪录人物与相关事物。管理许多称为卡片的资料，每张卡片上都可划分栏位加上图片有样式的文字或按钮等等，而且这些内容都可在查阅卡片的同时修改编辑。类似于后来的网页，但是缺乏一些重要特征。坎宁安认为原来的程式十分有用，但创造卡片与卡片之间的连结却很困难。于是他不用程式原本的创造连结功能，而改用随选搜寻的方式自己增添了一个新的连结功能。使用者只要将连结输入卡片上的一个特殊栏位，而这个栏位每一行都有一个按钮。按下按钮时如果卡片已经存在，按钮就会带使用者去那张卡片，否则就发出哔声，而继续压著按钮不放，程式就会为使用者产生一张卡片。坎宁安向他的朋友展示了这个程式和他自己写的人事卡片，往往会有人指出卡片之中的内容不太对，他们就可当场利用初始的功能修正内容，并利用坎宁安加入的新功能补充连结。坎宁安后来在别处又写了这样的功能，而且这次他还增加了多使用者写作功能。新功能之一是程式会在每一次任何一张卡片被更改时，自动在最近更改卡片上增加一个连往被更改卡片的连结。坎宁安自己常常看最近更改卡片，而且还会注意到空白的说明栏位会让他想要描述一下更改的摘要。奥德坎宁安和波路夫在《之道网上快捷合作》一书中描述了概念的几个本质特征中用户使用很多方式来编辑。通常需要通过文本标记语言。在一些需要内容管理系统的企业中得到了广泛应用和是创企业应用的先河。可以在高校教育环境中发挥积极的作用，但是直到2006年，应用于教育的案例在全球都比较少。除了被用来建立网站外，也被用作编写网志。在中小学教育方面，可以作为学生协助学习的平台。软件是一款运行的群件，允许使用常见的浏览器建立和修改网页，被作为应用程式伺服器在多个网页服务器上运作。
</text>
<text>
在大多数页面的文本，通常有大量的超文本链接到其他网页。大多数有一个反向的功能，它显示所有链接到一个给定页面的页面。的基本设计理念是，与其避免人们犯错，倒不如让人们更方便地修正错误。因此，固然相当开放，但它有一个有助检验最近新增页面正确性的功能。几乎每一个网站都有的最突出的功能，就是最近修订页面一个列出最近修订的特殊页面，或是一个在特定时间范围内所做修改的列表。一些可以对此清单作出过滤，筛去小修改或利用自动脚本所做之修改所谓机械人。大部分网站的页面编修纪录页都拥有以下功能可查看过去的修订版本，亦可在任何两个修订版本之间进行差异对比。编辑者可以利用修订历史浏览并且恢复此条目的前一版本显示差异功能则能让编辑者更容易决定是否有必要做此更改。一个普通的使用者可以在最近修订页面浏览差异查阅历史甚至恢复到先前的版本。这个过程基本上是很流畅的，具体细节则要看用的是哪款软体。为了避免人们做出差劣的编辑，有些引擎可以对内容编辑权限进行各种程度的限制，以确保一篇或一组条目的品质。当有人修改某个条目时，愿意维护该页面的使用者们会收到通知，让他她得以马上对新编辑进行审查。有些会提供巡逻校订，让有权限的编辑者在正当非破坏的修订上做标记。而标记校订则是让普通用户无法看见尚未通过评审的修订。提供至少一个标题搜索，有时是一个全文搜索。搜索的可扩展性取决于引擎是否使用一个数据库。一些如使用平面文件。的第一个版本采用平面文件，但它在21世纪初被李丹尼尔克罗克改写成一个数据库应用程序。另外有时可以对使用等外部搜索引擎的限定网域搜索功能以获得更精确或更全面的结果。为了保证内容的质量，大部分系统或其所建立的社区都有一系列错综复杂的策略和指导方针，用以对用户的使用行为进行有一系列的规则控制。比如总结成以下五个方面维基百科是一部自由的百科全书维基百科代表的是一个中立的观点维基百科自由编辑内容维基百科的编辑者应该以一种尊重和文明的方式互相交流维基百科没有一成不变的规章，但不可以自由修改规则。
</text>
<text>
有许多的社区是私密的，尤其是企业的。企业的有可能只允许内部员工修改。““““168“，“““。。168“，“““程序设计“，“““程序设计电脑程序设计，或称程式设计，是给出解决特定问题程序的过程，软体开发过程中的重要步骤。程序设计往往以某种程序设计语言为工具，给出这种语言下的程序。程序设计过程应包括分析设计编码测试除错等不同阶段。在计算机技术发展的早期，软体开发主要就是程序设计。但随着技术的发展，软件系统越来越复杂，逐渐分化出许多专用的软件系统，如操作系统数据库系统应用服务器，而且这些专用的软件系统愈来愈成为普遍的系统环境的一部分。这种情况下软体开发的内容越来越丰富，不再只是纯粹的程序设计，还包括数据库设计用户界面设计通信协议设计和复杂的系统配置过程。专业的程序设计人员被称为程序员。某种意思上，程序设计的出现甚至早于电子计算机的出现。英国著名诗人拜伦的女儿爱达勒芙蕾丝曾设计了巴贝奇分析机上计算伯努利数的一个程序。她甚至还建立了循环和子程序的概念。由于她在程序设计上的突破性创新，爱达勒芙蕾丝被称为世界上第一位程序员。任何设计工作都是在各种条件限制和相互矛盾的需求之间寻求一种平衡。这种观点反映在程式设计上，就是硬体储存空间与程式执行时间的限制。空间方面，在计算机技术发展的早期，由于机器资源比较昂贵，如何缩小储存空间往往是设计关心的首要重点而随着硬件技术的飞速发展，电脑上资料储存媒体的价格降低，空间不再是考虑的第一要点，一些较耗时的运算也渐渐发展出以空间换取时间的模式。时间方面，在早期，如何加强程式效率缩短程式执行时间是程式设计师的共同目标而在硬体效能进步效率差距缩小，软件规模与复杂度却日益增加的现在，程序的结构可维护性重复使用性弹性等因素更显得重要。在多人合作的程式设计专案里，程式设计师们会加上各种注解以协助其他参与者理解程式码，，但却因能达到较好的沟通并提高程式码的可维护性，而成为目前的主流。
</text>
<text>
然而，随著智慧型手机等携带装置的兴起，执行时间的缩短与储存空间的有效运用再次成为焦点，形成与主机伺服器类型应用程式不同的重点考虑方向。““““170“，“““。。170“，“““计算机程序“，“““计算机程序计算机程序是指一组指示计算机或其他具有讯息处理能力装置每一步动作的指令，通常用某种程序设计语言编写，运行于某种目标体系结构上。打个比方，一个程序就像一个用“汉语“程序设计语言写下的红烧肉“菜谱“程序，用于指导“懂汉语“编译器同时也会“烹饪手法的人“体系结构来做这道菜。通常，以英文文本为基础的计算机程序要经过编译和连结而成为一种人们不易看清而计算机可解读的一连串数字的格式，然后放入运行。未经编译就可运行的程序，通常称之为脚本程序。为了一个程序运行，计算机加载程序代码，可能还要加载数据，从而初始化成一个开始状态，然后调用某种启动机制。在最低层上，这些是由一个载入器开始的。在大多数计算机中，操作系统例如等，加载并且执行很多程序。在这种情况下，一个计算机程序是指一个单独的可执行的映射，而不是当前在这个计算机上运行的全部程序。在一台基于最常见的冯诺依曼体系结构又称普林斯顿结构的计算机上，程序从某种外部设备，通常是硬盘，被加载到计算机之内。如果计算机选择冯诺依曼体系结构，那么程序就被加载入内存记忆体。指令序列顺序执行，直到一条跳转或转移指令被执行，或者一个中断出现。所有这些指令都会改变指令寄存器的内容。基于这种体系的计算机，如果没有程序的支持，将无法工作。一个计算机程序是一系列指令的集合。程序里的指令都是基于机器语言程序通常首先用一种计算机程序设计语言编写，然后用编译器或者直译器翻译成机器语言。有时，也可以用汇编语言组合语言编程，汇编组合语言实质就是表示机器语言的一组记号在这种情况下，用于翻译的程序叫做汇编程序组译程式。数据可以被定义为被程序处理的信息。当我们考虑到整个计算机系统时，有时程序和数据的区别就不是那么明显了。
</text>
<text>
中央处理器有时有一组微指令控制硬件，数据可以是一个有待执行的程序参见脚本编程语言，程序可以编写成去编写其它的程序所有这些例子都使程序和数据的比较成为一种视角的选择。有人甚至断言程序和数据没有区别。编写一个程序去生成另外一个程序的过程被称之为元编程。它可以被应用于让程序根据给定数据生成代码。单单一个程序可能不足以表示给定数据的所有方面。让一个程序去分析这个数据并生成新的程序去处理数据所有的方面可能会容易一些。就是一例支持这种编程模式的程序语言。在神经网络里储存的权重是一种数据。正是这些权重数据，跟网路的拓扑结构一起，定义了网络的行为。人们通常很难界定这些数据到底表示什么或者它们是否可以由程序来代替。这个例子以及跟人工智能相关的其它一些问题进一步考验程序和数据的区别。算法指解决某个问题的严格方法，通常还需辅以某种程度上的运行性能分析。算法可以是纯理论的，也可以由一个计算机程序实现。理论算法通常根据复杂性分为不同类别实现的算法通常经过剖析以测试其性能。请注意虽然一个算法在理论上有效可行，但是一个糟糕的算法仍会浪费宝贵的计算机资源。更详细信息，参见算法信息论编写程序是以下步骤的一个往复过程编写新的源代码，测试分析和提高新编写的代码以找出语法和语义错误。从事这种工作的人叫做程序设计员。由于计算机的飞速发展，编程的要求和种类也日趋多样，由此产生了不同种类的程序设计员，每一种都有更细致的分工和任务。软件工程师和系统分析员就是两个例子。现在，编程的长时间过程被称之为“软件开发”或者软件工程。后者也由于这一学科的日益成熟而逐渐流行。因此，如今程序设计员可以指某一领域的编程专家，也可以泛指软件公司里编写一个复杂软件系统里某一块的一般程序员。一组为某一软件公司工作的程序员有时会被指定一个程序组长或者项目经理，用以监督项目进度和完成日期。大型软件通常经历由系统设计师掌握的一个长时间的设计阶段，然后才交付给开发人员。
</text>
<text>
牛仔式的编程未经详细设计是不为人所齿的。两种当今常见的程序开发方式之一是项目组开发方式。使用这种方式项目组里每一个成员都能对项目的进行发表意见，而由其中的某一个人协调不同意见。这样的项目组通常有15个左右的成员，这样做是为了便于管理。第二种开发方式是结对开发。““““182“，“““。。182“，“““中国历史“，“““中国历史中国历史如果从中国第一次成体系甲骨文或陶文的文字出现的商朝中期算起约有3，300年前1300年算起从考古学上第一个王朝二里头文化算起约有3，700年从西周文献中传说中的夏朝算起约有4，100年前2070年算起从孔子所说的有著三皇五帝的传说时代算起约有4，700年前2698年算起从盘古上帝女娲等不确定的神话时代算起约有五千年这也是传统民间认知上的长度从标志著文明萌芽的新石器时代磁山文化算起约有10，000年从人类开始脱离原始生活的旧石器时代蓝田猿人文化算起约有80万年的历史。中国史前时代的传说有伏羲做八卦，黄帝时代仓颉造文字而近代考古发现3，350多年前前1350年商朝的甲骨文约3，000年前至4，000年前的陶文约4，000年前至5，000年前具有文字性质的龟骨契刻符号。从政治和社会形态区分中国历史，据考古资料显示，约在早于距今6，000年前的裴李岗文化晚期或者仰韶文化早期时代，中原地区从母系氏族社会过渡到氏族。同时，原始社会平等被打破。而据有文字记载的历史，夏朝已经开始君王世袭，周朝建立完备的礼制，至东周逐渐解构，秦朝统一各国政治和许多民间分歧的文字和丈量制度，并建立中央集权的专制君权统治。自汉朝起则以文官主治国家直至清朝。清末以降，民主政治科学马克思主义等各种政治思潮流传，先是革命党推翻帝制于1912年成立中华民国。1949年10月1日，中国共产党在中国大陆建立中华人民共和国，而中国国民党主政的中华民国政府因国共内战战败而退守台湾，维持两岸分治格局至今。
</text>
<text>
从经济形态观察，中国古代人口主要由自由人构成，私有制商业活动发达。周朝时商业主要由封建领主阶层控制的官商贸易和庶人的自由贸易构成。秦汉以后实行中央集权，人口由士农工商等构成，其中以从事农业的自由民为主体，是一个君权官僚制下的以土地为主要生产资本的较为自由的商业经济社会，一些重要的行业譬如油盐米等由官僚和商人垄断。除了农业，手工业以及商业贸易也有很大的发展。早在汉朝丝绸之路的开通，促进东亚与中亚至欧洲的陆上交通时，国际贸易早已起步隋唐时大运河的开通促进南北贸易唐朝的盛世及外交的开放交通的建设，更使各国文化物资得以交流唐朝时出现类似汇兑证券的飞钱，宋代时出现纸币元代时更因为全面开通商旅的关卡使得与中亚的商业交流十分繁荣明朝中叶实行海禁，清代则受到西方国家海上发展的影响，海上国际贸易发展迅猛。中华民国成功实施民主制度，实行自由经济。1949年中华人民共和国成立，起先为公有制的计划经济社会，改革开放后逐步向私有制的市场经济社会转型，该形态被称为在宏观调控下的社会主义市场经济，同时1980年代以来工业化发展迅猛，数亿人口在短短20多年内从农民转为城市工商业就业者目前仅仅被称为“农民工”的产业工人就达到约2亿。加入世界贸易组织之后，中国经济成为全球经济中越来越重要的组成部分和世界第二大经济体。迄今为止发现的最早的高等灵长类中华曙猿在4，500万年前生活在中国江南一带。考古证据显示224万年至225万年前，中国就有直立人居住，目前考古发现的较早的原始人类踪迹有巫山人元谋人蓝田人南京直立人北京直立人等。中国史前时代的各种文化是经过以下几个阶段以直立猿人为主的旧石器时代早中期距今约50至40多万年前，接著进入旧石器时代中晚期，以山顶洞人为代表，距今约在20至10余万年前。新石器时代早期的代表性文化是裴李岗文化，这一时期属于母系氏族社会，社会尚无明显分层。紧接著是以仰韶文化为代表的新石器时代中期，这一时期，社会性质从母系氏族社会过渡到父系氏族社会，社会贫富分化逐渐加深，同时生产力水平有显著提高。
</text>
<text>
而以龙山文化4900年至4100年前为代表的新石器时代晚期，被发现在长江黄河流域有数个城址群，如中原城址群江汉城址群海岱城址群等。这或许表明在龙山时代，社会的组织形态发生较大的转变。根据现在的考古学研究，中国的新石器时代呈现多元并立的情形约7，000年到5，000年前在河南省河北省南部甘肃省南部和山西省南部出现的仰韶文化便具备使用红陶彩陶以及食用粟米和畜养家畜的特质。而大约在同一时间，尚有在浙江省东边出现的河姆渡文化浙江省北边出现的良渚文化山东省的大汶口文化。中华文明真正具有文献记载的信史年代始于公元前841年的西周共和元年，此前的历史年代只有各王的世系记录，因此中国文明的最早起源至今仍没有定案。虽然传统文献中关于夏朝的记载较多，但由于都成书较晚，迄今为止没有发现公认的夏朝及其之前的历史确实存在的证据，因此近现代历史学界一直有人质疑夏朝存在的真实性。在河南省西部山西省南部发现的二里头遗址具备了属于夏文化的年代和地理位置的基本条件，但由于一直未能出土类似殷墟甲骨卜辞的同时期的文字记载，夏朝的存在性始终无法被证实。许多中外历史学家认为，河南省偃师市二里头遗址的全期或第一二期，有可能是夏朝都城的遗迹，不过目前仍在寻找确凿的依据来厘清。相传的神话中有盘古开天地女娲造人的说法。传说中的三皇五帝，是夏朝以前数千年杰出首领的代表，具体而言有不同的说法。三皇一般指轩辕黄帝伏羲神农以及女娲祝融中的三人。五帝一般指少昊颛顼帝喾尧舜。取自《尚书序》《白虎通义》，自三皇至五帝，历年无确数，最少当不下数千年。《说文文部》中写“华，荣也”。《周书武成》“夏，大也。故大国曰夏。华夏谓中国也。”古人认为中国处于世界的中心，因此称该地为中华中央之国。据现今整理出来的传说，黄帝原系炎帝部落的一个分支的领袖，强大之后在阪泉之战中击败炎帝，成为新部落联盟首领，之后又与东南方的蚩尤部落发生冲突，在涿鹿之战中彻底击败对手，树立自己的霸主地位。
</text>
<text>
传说中指南车就是由黄帝所发明“大驾指南车，起黄帝与蚩尤战于涿鹿之野。蚩尤作大雾，兵士皆迷，于是作指南车，以示四方，遂擒蚩尤，而即帝位。”，此后中国历代都记载磁石的应用。后来黄帝的孙子颛顼和玄孙帝喾继续担任部落联盟的首领。帝喾的儿子尧继位，他是一名贤君，创立禅让制，传位给舜。在舜时期，洪水泛滥，鲧采用堵塞的方法，结果洪水更厉害了，鲧被处决，他的儿子禹采用疏导的方法，成功治理洪水，因此被推举为首领。禹的儿子启破坏禅让制方式，禹生前本想把权位传给益，禹死后，益没有得到权位，反而在民众的拥护下，启得到了权位。之后益率领着东夷联盟讨伐启。经过几年的斗争后，启确立了他在部族联盟中的首领地位。启都郊外的有扈氏仗义起兵，率领部族联盟向启都讨伐，与启军大战于甘。启死后，其子太康继承后位。太康不理政事，在位期间，夏部族权威削弱，东夷族太昊与少昊部落趁机西进。东夷族有位善射的首领羿。羿率军从东夷属地鉏迁至夏后氏的属地穷石，与当地的夏人通婚，形成了有穷氏。羿在夏民的拥护下夺得了夏政。随之太康投奔斟鄩的斟鄩氏。羿夺得权位后并没有称王，而是把太康之弟中康立为王。但事实上国事全由羿来治理。此举引起不少部落的不满。其中主持天象活动的和氏与羲氏公开反对。羿说他们废时乱日，派胤率兵讨伐羲和二氏，战前作誓师辞《胤征》，在战中取胜。中康死后，其子相继位。随后投奔与夏同姓的斟鄩斟灌二氏。从此，羿独承王位。羿好射猎，不善治理。他废弃武罗伯困龙圉等忠臣，重用被伯明氏驱逐的不孝子弟寒浞。寒浞年少时因造谣惑众被伯明氏君主所逐，后被有穷氏首领羿收养，成为有穷氏的一员，得到重用。寒浞势力日益强大，后来趁羿在外射猎的机会将羿及其家人杀掉，霸其权夺其妻，生下豷浇二子。寒浞把戈封给了他的儿子豷，把过封给了他的另一个儿子浇。浇受父命率兵先后灭掉亲夏的斟灌氏与斟鄩氏，杀了在斟鄩躲避的相。相的妻子缗当时已怀下相的儿子，她从墙洞逃走至其母亲有仍氏家里避难，不久生下少康。
</text>
<text>
少康长大后，为有仍氏牧正。浇闻讯后，派人追杀有仍氏，少康无奈投奔有虞氏舜之后裔，后来复立少康为夏后。而后少康灭浇于过，又派他的儿子杼灭豷于戈。至此，控制中原三代四后近百年的东夷族有穷氏覆灭，结束了四十载的“无王”时期。夏由此复国，后世称“少康中兴”。通过太康失国至少康中兴的这段叙史可以看到夏后氏平定中原方国部落尤其是东夷部落的历程。少康之子杼继承后位。他了解东夷对夏室的不满，为了巩固在东方的势力，他把都城从原东迁至老丘。他重视发展武器和制造兵甲。文献中常常有“杼作甲”“杼作矛”的说法。他还派人讨伐东南沿海地区的东夷今山东南部安徽东部江苏一带。夏朝的版图在杼的统治下扩张到了东海今黄海之滨。杼在位期间是夏朝最昌盛的时期。夏人对杼格外尊重，为杼举行过“报祭”。杼之子槐在位时，东夷与夏人开始和平共处。其中畎夷于夷方夷黄夷白夷赤夷玄夷风夷阳夷，居于淮河泗水流域的九个部落即九夷通常向夏后纳贡祝贺。槐逝后，其子芒继位。芒逝后，其子泄继位。其子不降继位。他曾多次率兵征讨西方的九苑。不降年迈时，内禅于其弟扃。扃逝，其子廑继位。廑继位后不久便病死，其堂兄不降之子孔甲继位。他改变夏礼中祭祀祖宗的传统，开始祭祀天帝。不少方国部落开始对夏室不满，但夏朝与东夷的关系仍然友好。夏后氏自孔甲开始日趋衰落。孔甲逝，其子皋继位。皋逝，其子发继位。这段期间，方国部落与夏室的关系恶化，氏族内部的纠纷也激烈化。发逝后，其子履癸桀继位。桀在位期间，夏室与方国部落的关系已经破裂。桀只顾享乐不顾民间疾苦。大约在前17世纪末前16世纪初，商部族首领汤，利用夏民恨桀的心理，联盟方国部落讨伐桀。灭了亲夏部族韦顾昆吾后与桀开战。汤的势力大，桀抵挡不过，且战且逃，最终战败于有娀氏旧址。桀逃至鸣条，汤追之，展开了大战。桀再次被击败，被汤放逐于历山，夏室于约前17世纪末前16世纪初灭亡。中亚起源说与出埃及说一样支持中国文明与古埃及文明是来自同一源头，但不认为中国文明是古埃及文明的一个分支，而是推断中国文明和古埃及文明同样是来自一个更远古的中亚文明，该文明在公元前1600年左右才进入中国，中国史家对夏朝的描述实则是对这个更远古的中亚文明的历史记录。
</text>
<text>
这个假说同时指出古北欧文明同样是起源于中亚，与中国文明同源。1921年，瑞典考古学家安特生发现了仰韶文化遗址，并在当地发掘出许多彩陶。在比较了当地彩陶和中亚阿什哈巴德附近发现的安诺文化彩陶乌克兰的特里波列文化彩陶，以及甘肃一带发现的彩陶之后，安特生在《中华远古之文化》一文中提出，从中亚开始，彩陶的成品年代逐渐接近当代，说明中国陶器的制作技术是从中亚传入的，因此中国文化亦有可能是从中亚传入的。但是在1931年，中国学者梁思永发现了河南安阳的后岗三叠层，证明了仰韶文化龙山文化和商朝文化一脉相承，未受外界根本性的影响，安特生也承认了这一点。1945年，夏鼐通过在甘肃一带的考古发现，指出安特生对于当地齐家文化的分期有误，齐家文化实际上并不早于仰韶文化，因此安特生的假说失去了实证支持。此后安特生本人也不再坚持这个假说。清朝末年，法国学者拉克伯里提出中国文明出自古巴比伦，他在1894年发表论文《古代中国文化西源考》。拉克伯里在文中通过比较古代中国文明和古巴比伦文明的近百种相似之处，提出假说，称黄帝是约前2282年左右率领部众迁至中国的一位巴克族古闪米特人一支首领，巴比伦典籍中称其为奈亨台。随着许多古人类化石相继在中国出土，成为了柳诒征梁启超等人反驳拉克伯里的有利论据，缪凤林在《中国民族西来辩》中根据爪哇猿人等化石证据明确指出“东亚之有人，为期实先于西亚”。其后，在学者们的努力下，西来说所依据的不少上古典籍被考证为后世伪作，朱逖先指出晚近言汉族西来者，大都取证于汉魏以来之纬书神话。《文字学上之中国人种观察》最后，对于两种文明之间的相似之处，陈嘉异指出彼此因地理气候之相等而遂发生类似文明《东方文化与吾人之大任》，不能因此推断中国文化是外来的。五四运动之后，拉克伯里的假说逐渐失去支持，被学界否定。出埃及说指中国的夏朝实则是西克索斯人进入尼罗河下游地区前的古埃及，即中王国时期及更早以前。在古埃及被西克索斯人灭亡后，古埃及其遗民迁徙至底比斯，后来经阿拉伯半岛南面，往北至伊朗，再从中亚进入中国，建立华夏文明，此前居住于中国的皆为原居民。
</text>
<text>
西克索斯人后来效仿埃及中王国统治模式，也将自己描绘为法老，居住于三角洲东部的移民随之迀移至埃及地区，取代了原来的古埃及人。出埃及说指华夏文明是亡国后的古埃及人的直接继承人，这亦可解释为何这两个古文明不约而同的使用象形文字。世界上最古老的文字有两种，一种是楔形文字，是现今拼音文字的原始形态，出现于距今5500多年，另一种就是古埃及的象形文字，大约距今4100多年。一直有研究者坚持中国金文源自古埃及的象形文字，另一个使用象形文字的古文明为中美洲的玛雅文明。除文字外，中华文明与古埃及文明在各方面也表现出高度的相似性。早在1760年，汉学家德金就留意到中国跟埃及的古文字的相似性，中国人跟古埃及人也有很相似的习俗，他怀疑中华文明是古埃及人迁移过去建立的。加上中国古代有记载指南车的发明大驾指南车，起黄帝与蚩尤战于涿鹿之野。蚩尤作大雾，兵士皆迷，于是作指南车，以示四方，遂擒蚩尤，而即帝位。，显示古人很早已掌握定位术，使长距离迁徙变得可行。此后中国历代都记载磁石的应用。司马迁在《史记夏本纪》中曾如此描述夏朝的地形北播为九河，同为逆河，入于海。这是一条由南向北的河流，在北面分成九条支流，再重新汇合形成了对立的河流并流入大海。这条由南向北再分流九段的河，根本不在现今的中国土地上，中国的黄河由西向东流，黄河下游也没有再分成九条支流，考古学界怀疑司马迁指的是埃及的尼罗河。1996年，中国科学技术大学放射实验室的博士生孙卫东曾分析来自于殷墟的青铜器，发现这些殷商时期青铜的放射性与埃及的青铜特性十分相似，显示两者可能来自同一源头。曾有研究者对比中国与古埃及的帝王世系，指出夏朝的大禹很可能是古埃及的蝎子王，因为蝎子王有两套代表符号，其中一套是大头鲶鱼加上一个凿子，而大禹的禹象形字便是这套符号的继承。夏这个称呼更可能是来自古埃及的荷鲁斯崇拜。尧对应一个名为的古埃及早期统治者，他们名字发音相近“”对应中国的尧“”。
</text>
<text>
舜又可能是古埃及的又名。现今考古学界认为中国在约一万年前已出现耕作文化古城文明则最早出现于商代殷墟文化，这与出埃及说的时间吻合。根据考古学目前发现的中国最早的文字是河南辉县出土的祖辛卣上的金文，年代为商朝中期，早于殷墟甲骨文。绝大多数的金文，都出现在盘庚迁殷以后。商朝晚期的铸有金文之青铜器日愈增多，然所述仍简，多为铸者或其先祖之名称。至商朝末期，方有铸刻的文章出现，如帝乙时期的小子蒚卣，有器铭文4行44字盖铭文3字。商朝金文中已发现的单字总共有1300多个。而殷墟出土的甲骨文，是一套更完整的文字表述系统，至今发现有五千余字，其中解读约三分之一。九十年代以来，中国考古学界已经接受了青铜文化是从中国以外的地方传来的，但不是经印度从中国南方传到中国，而是跨越北部边界，从中亚传到中国。伴随埃及数千年经历多次的政权交替，即使有关于中国文明起源于埃及的证据存在，也早已遗失在历史长河中，出埃及说仍然维持只是众多有关中国文明起源的假说之一。在商代，中国开始首次出现青铜文明。大约在公元前1555年，商汤灭夏，取代了夏朝。根据文献记载，汤有三子，太丁外丙仲壬。太丁乃汤之嫡长子，被立为太子，但太丁未即位便先汤而死。汤二十九年，汤王过逝。其后，长子太丁早逝，次子外丙三子仲壬先后即位，但总共在位时间仅短短六年。伊尹辅佐太甲摄政，太甲即位之初，“暴虐，不遵汤法，乱德”，于是伊尹放太甲出亳都并置其于汤所葬之地桐宫。太甲在桐宫修德，认识到自己的过错，伊尹见此便迎接太甲回都，还政于太甲。还政后，伊尹又作《太甲》三篇教育太甲。“太甲修政，殷道中兴”，“诸侯咸归百姓以宁”，创造了商朝的第一次中兴。此后小甲太戊雍己三子相继为王，在王位继承制度上出现了兄终弟及的乱象。小甲乃太庚之子，旁系先王。小甲时期，开始了商王朝的第一次衰败。小甲在位十七年崩。根据传世文献记载，雍己继位为王。雍己之后，太戊有中丁外壬河亶甲三子相继为王。
</text>
<text>
中丁夺位遭到了王朝内部其他统治势力的反对。元年，诸侯侵犯京畿，中丁被迫放弃经营了一百多年的都城亳，东迁于嚣，由此保住了王位。东土边境的蓝夷部落趁机作乱，中丁伐之。中丁在位九年或十一年崩，其弟外壬继位，都于嚣。其王位是平稳传承还是争夺而来的，由于记载的缺乏，无法明了，但外壬即位元年，邳人侁人叛乱，这可能说明其王位是争夺而来的。外壬在位五年或十年崩，其弟河亶甲夺位称王，迁都于相。夺权徒都导致商王朝政权内部分裂，国力剧减，诸侯侵犯，商王朝第三次衰落。河亶甲连年用兵讨伐叛离诸侯。征蓝夷，又征班方，侁人联盟班方，河亶甲联合彭伯韦伯克邳降班方，侁人臣服。河亶甲为旁系先王，在位九年崩。中丁之子，祖乙即位。即位之初迁都于邢，其王位可能是争夺而来的。祖乙作为太戊的嫡长孙，可能得到了王朝内部旧贵族势力的支持，立旧臣巫咸之子巫贤为相，管理政事。如此政权逐渐稳定，修筑新都。命高圉为邠侯，巩固对西土边疆的统治。商王朝二次复兴。祖乙受殷人的尊崇程度与汤不相上下。祖乙在位十九年崩，庙号“中宗”。祖乙之子祖辛即位，政权平稳过渡。祖辛在位十四年或十六年崩，其弟沃甲继位。沃甲在卜辞中作“羌甲”，因为其子南庚继位为王，所以初属直系先王，但因南庚未有子成王，所以在后期的黄祖卜辞中以旁系先王祭祀。沃甲在位五年崩，其侄祖丁继位。祖丁是祖辛之子，有阳甲盘庚小辛小乙四子先后成王。四子同父异母，使得祖丁的四位配偶全部纳入周祭祀谱，在先王行列中独占鳌头。在位九年而陟，堂弟南庚继位。南庚是沃甲之子，即位三年后迁都于奄，因奄地偏南，所以此王得名“南庚”。南庚在位仅六年，祖丁之子阳甲即位。自此“祖辛祖丁阳甲”一系代替“沃甲南庚”一系为直系，南庚在位时间较短，可能是逊位于阳甲，或是阳甲夺位。王位传承的纷争，削弱了政治统治的势力，国力锐减，边境诸侯内侵。带来了商王朝的第四次大衰落。阳甲三年，西征丹山戎，得丹山。阳甲在位四年崩，其弟盘庚即位。
</text>
<text>
太庚三子小甲太戊雍己相继为王，破坏了嫡长子传承制度，此后弟子相互代立，争夺王位，屡迁都邑，使得国力衰亡，诸侯莫朝，边境遭侵。是为商代中期的“比九世乱”。盘庚在卜辞中作“般庚”。商代前期多次迁都，在商汤时，曾建都于郑亳地点尚存争议，到盘庚在位时，约在前1300年定都于殷今河南安阳，并固定下来，从此商朝也称殷朝。盘庚迁殷以后，商朝社会经济进一步发展。直至武丁即位以后，商四处讨伐，征服了周围许多小国，扩大了领土，商朝达到全盛时期。武丁死后，商朝逐渐衰落。商代最后一个王帝辛商纣王对开发中国东南，对淮河流域和长江流域的经济文化交流有很大促进但由于连年发动战争和大规模建造琼宫瑶台，大大耗费社会的人力与资财，促使社会矛盾激化，周武王联合羌髳卢等部落，共同伐纣，一直打到朝歌今河南鹤壁市淇县。人们不愿为荒淫无度的纣王卖命，纷纷倒戈，牧野之战后，纣王自焚，商朝从此灭亡。周王朝建立。约公元前1046年，武王灭商之后，实施封建制度，大封王族及功臣，如封太公望于齐召公奭于燕等，另封子受辛之子武庚于朝歌今河南淇县，又封叔鲜管侯叔度蔡侯叔处霍侯为“三监”，以监视武庚的行动，前1043年，周武王殁，子诵即位，是为周成王，由周公旦辅政，前1041年。三监蔡叔度管叔鲜霍叔处看不惯周公旦辅政，而管叔鲜更怨恨周公旦比自己年岁小却执掌辅政大权，于是联合武庚叛乱，史称“三监之乱”，周公旦不得已出征，花了三年平定此乱，武庚及管叔鲜被杀，蔡叔度被流放，霍叔处被废为庶民。周公旦命这些商朝遗民修筑雒邑今河南省洛阳市附近。前1037年，雒邑修筑完成。周成王殁，子钊即位，是为周康王，周康王殁。四十六年之间，天下安宁，刑错四十余年不用，史称“成康之治”。周康王死后，子瑕继位，是为周昭王。周昭王十六年，昭王亲征荆楚，直至江汉地区。南征共3年，周昭王还师渡汉水时溺死，全军覆没。其子满继位，是为周穆王，继位时年已五十。穆王好大喜功，仍想向四方发展。
</text>
<text>
又好游行，以致朝政松弛。东方徐国率九夷侵周。穆王南征，联楚平乱，得胜。经过昭穆时代，周朝实力大减。这一时期，西北戎狄渐兴。周懿王时，戎狄交侵，暴虐中国。周人深为所苦。周厉王时期，连年战乱，百姓苦不堪言。同时，厉王以荣夷公为卿士，垄断社会财富及资源。为压制国人不满，周厉王命卫巫监视，有谤王者即杀。结果人人自危，终于酿成国人暴动。前841年，厉王出奔到彘今山西霍县。朝中由召穆公虎周定公两大臣行政，号为共和一说由诸侯共伯和摄行政事。共和十四年前828年，厉王死于彘，太子静即位，是为周宣王，在位四十六年。宣王励精图治，政通人和，诸侯来朝得宗周。宣王晚年，周王朝重新出现衰象。宣王干涉鲁国君位承继，以武力强立鲁孝公，引起诸侯不快。三十六年，征伐条戎奔戎，惨败。三十九年，与西戎别支姜氏之戎战于千亩今山西介休南，再惨败。前781年，周幽王继位，任用好利的虢石父执政，朝政腐败，国人怨声四起幽王三年前779年，伐六济之戎失败同时天灾频仍，周朝统治内外交困。幽王废正后申侯之女及太子宜臼，改以嬖宠美人褒姒为后，其子伯服为太子。宜臼逃奔申国，申侯联合缯国与犬戎进攻幽王。幽王与伯服均被犬戎杀死于戏今陕西临潼东。前771年，西周覆亡，国祚约二百五十一年。周幽王被杀后，申曾等诸侯见目的达到，而此时郑卫晋等诸侯率领的勤王之师也已经赶到，于是申侯与缯侯与外面的郑卫晋等诸侯里应外合，大败犬戎，犬戎退走。申缯卫晋郑等诸侯立周幽王太子宜臼为王，是为周平王。与此同时，虢公翰等王朝大臣立王子余臣为王，史称“携王”，这样出现了二王并的局面。但是列国中绝大多数只承认周平王，而不承认周携王。周平王21年公元前750年，晋文侯杀周携王，结束了“二王并立”的局面。周平王元年公元前770年，由于宗周遭到战火的破坏，同时犬戎虽然撤走，但是仍然在附近一带。于是周平王在秦晋郑等诸侯的护送下，迁东雒邑成周。东周开始。由于后世的史家往往又把东周这段时期划分为春秋和战国两个时期，所以又称这段时期为春秋战国时期。
</text>
<text>
由于周王室放弃了关中地区，实力大不如前，不仅无力控制诸侯，还要仰仗诸侯们的供给，早期主要是郑卫国和晋国，到了战国时期则是魏国和韩国。周室的地位一落千丈，仅留有“天下共主”的虚名。春秋时期，周王室还有一点号召力，到了战国时期，连一点号召力都没有了。周室东迁，关中故地被犬戎等部落所占据。当周幽王危难之时，秦襄公从秦起兵勤王，奋勇作战，杀退了犬戎，但是没能救出周幽王。但是秦襄公的英勇和忠诚得到了周平王的肯定，于是作为对秦人勤王之功的褒奖，周平王把岐周故地封给了秦襄公，把秦由周王室的附庸升格为诸侯，秦正式成为诸侯国。经过秦襄公秦文公父子两代人的征战，基本上收复了岐周之地。东周开始后，郑国的郑武公郑庄公父子把持了王朝的大政。他们利用出任王朝卿士的有利条件，常常借王命大肆扩张，使郑国成为春秋初年一个强国，号称小霸。由于郑庄公公朝中的势力太大，而且常常忙于他在郑国的私事，很少入朝听政，即使入朝，也仅是装装样子，或者干自己的私活。这样引起了周平王的不满。于是周平王逐渐起用虢公以分化郑庄公的权力，这引起郑庄公的强烈不满。而周平王在很多事情又必须依赖郑庄公，因此不得不向郑庄公解释，于是发生了周郑交质的事件。《左传》对这一事件进行了强烈的批评，文中引用“信不由中，质无益也。”说明交质的“无信”本质并且认为周王室与诸侯互换人质，是自己降格，说明交质的“无礼”本质。故认为此事件是“礼崩乐坏”的缩影。前720年，周平王殁，周朝廷准备委任虢公执政，取代郑庄公。郑国在这年先后收割了温地的麦和成周的禾，周郑关系进一步恶化。到了前717年，郑庄公入朝，周桓王因为郑国擅自领军取用王畿的麦，不以礼接待郑庄公。郑庄公不满周王的做法，两年后前716年未有禀告周王便和鲁国交换领土该协议于前711年落实，但同年又与齐国一同入朝。前706年，周桓王收回郑庄公在周朝的权力，郑庄公不朝见周桓王，于是周桓王组织联军攻打郑国，但被郑国击败。
</text>
<text>
是为葛之战。此后郑庄公与周王室不再有大规模的接触。前770年，由于遭到北方游牧部落犬戎的侵袭，周平王东迁黄河中游的雒邑今河南洛阳，东周开始。此后，周王朝的影响力逐渐减弱，取而代之的是大大小小一百多个小国诸侯国和附属国，史称春秋时期。春秋时期的大国共有十几个，其中包括晋秦郑齐及楚等。这一时期社会动荡，战争不断，先后有五个国家称霸，即齐宋晋楚秦又有一说是齐晋楚吴越，合称春秋五霸。第一个称霸的国君齐桓公任用管仲，在国内施行改革，使当时阶级矛盾十分激烈的齐国安定下来，并逐渐强盛，许多诸侯都朝拜齐国。齐国率九个盟国之师攻伐威胁周朝的楚国，楚成王被迫将和。齐桓公死后，他的五个儿子争做国君，齐失其霸业。宋襄公曾经试图称霸，后为楚军所败。晋国公子重耳在一场内乱后登上君位，是为晋文公。晋文公实行改革，使晋国的势力发展到中原，与南方大国楚国产生摩擦。后楚国出兵围攻宋国首都帝丘，晋文公联合秦齐宋三国之师大破楚军于城濮，成为中原霸主。与晋国为盟的秦国国君秦穆公在晋文公死后起了称霸的野心，与晋文公之子晋襄公屡次发生战争，最后以晋国的胜利告终，于是往西发展，把西边的一些戎国灭掉，使秦穆公成为西戎的霸主。楚成王的孙子楚庄王即位后，再次与晋国争霸，楚国围攻宋郑，晋国几次派兵来救，都大败而归。许多中原国家背晋向楚。楚庄王成为中原的霸主。庄王死后，楚经灵王平王两代渐弱。东南方的吴国阖闾趁势兴兵伐楚，并大败楚军，攻占楚国国都寿春，后平王之子昭王联盟秦国攻吴，吴兵退出楚境。定都会稽今浙江绍兴的越国趁吴军远征时攻击吴国，大败吴军，吴王阖闾被射死，后阖闾之子夫差又报仇攻越，大获全胜，俘虏越王勾践。吴国又出兵齐国，与鲁国联合将齐国打败，又攻晋国，但在黄池被晋军打败，越王勾践趁这时袭击吴国，九年后兼并吴国，夫差自杀而死。随后北上，与齐晋等诸侯会盟。勾践死后，越国衰弱，战国时为楚威王所灭。春秋时期确定二十八宿后期则产生古四分历。
</text>
<text>
而且能制造精良的战车与骑兵，同时此时中国的冶金也十分发达，能制造精良的铁器，在农业上出现各种灌溉机械，大大提高生产效率，从而为以后人口大大膨胀奠定基础。历史上出现春秋左传，国语，战国策等史事记叙。春秋战国时期学术思想比较自由，史称百家争鸣。出现多位对之后中国有深远影响的思想家诸子百家，例如老子孔子墨子庄子孟子荀子韩非等人。出现很多学术流派，较出名的有十大家，即道家自然儒家伦理阴阳家星象占卜法家法治名家修辞辩论墨家兼爱非攻杂家合各家所长农家君民同耕小说家道听途说等。文化上出现了中国最早的诗歌总集诗经。战争史上出现的杰出兵法家有孙武孙子兵法司马穰苴司马法孙膑孙膑兵法吴起吴子兵法尉缭尉缭子等等。前546年左右，黄河流域的争霸基本结束，晋楚两国平分霸权。前403年，晋国被三个门阀巨卿瓜分，成为韩赵魏三个诸侯国，史称三家分晋。再加上姜姓的齐国被田氏取代，人称田齐。韩赵魏齐秦楚及燕，并称战国七雄，战国时期正式开始。大部分马克思主义史学家将战国开始划为封建社会，然而大部分西方及台湾学者却又将之划为封建社会的崩溃，这是定义不同所致。战国初年，各国开始变法运动，其中，以李悝变法的魏国，在魏文侯时首先兴起，北伐韩赵中山，东伐齐宋，南伐楚，西伐秦，成为强国。齐国在齐威王时兴起，两次攻伐魏国获胜，并长期任为霸主。南边的楚国经吴起变法后强盛，灭掉陈蔡越，扩展疆土。赵国经过赵武灵王胡服骑射后训练成一部强大的军队，与秦齐楚争先。韩国国君韩昭侯任用法家大师申不害变法，逐渐兴起。前356年，秦国的秦孝公采用法家的商鞅变法开始后，秦国国力大大增强，使其他六国恐惧，名士苏秦游遍六国，说服六国国君联合合纵抗秦，秦国却用张仪为相，又使六国屈从于秦，破坏合纵。宋鲁等小国到战国后期为齐楚所灭。合纵破坏后，齐国作为山东六国中最强盛的国家，开始沾沾自喜，其差点灭掉燕国，自称东帝，攻灭宋国的行为使诸侯惊恐，在燕国大将乐毅的统领下，燕韩赵魏秦五国大军重创齐国，攻陷齐都城临淄，后齐国在大将田单使用火牛阵赶走燕国后成功复国，自此东方雄主齐国衰落，秦国基本上对山东六国形成压倒性优势。
</text>
<text>
秦昭襄王时期，秦国开始发动对六国的大规模战役，采用范睢的远交近攻策略，任命大将白起发动战役，通过伊阙之战郢都之战华阳之战长平之战四大战役横扫山东六国，奠定了秦国统一天下的基础，秦国最终在秦始皇的统治下，于前221年凭借王翦父子消灭六国，完成统一，中国历史进入新的时代。科技史上出现墨子，建筑史上有鲁班，首次发明瓦当，奠定中国建筑技术的基础。文化上有第一个以个人名字出现在中国文学史上的诗人屈原，他著有楚辞离骚等文学作品。秦朝源自周朝诸侯国秦国。前770年，秦襄公在东周周平王东迁时有功，受封于关中平原，建立秦国。秦国于战国时期逐渐转强，到秦王政陆续攻灭六国前230年至前221年而一统天下，建立秦朝，结束战国时期，中国从此进入统一时代。秦王政建立秦朝后自称“始皇帝”即秦始皇，从此中国有了皇帝的称号，并且发起一系列的改革以巩固帝国。而后南征百越北伐匈奴。疆域为东起辽东，西至临洮，北抵长城，南达象郡今越南北部。虽然秦朝外表十分强盛，但由于秦始皇集权过度发展严重劳役百姓，所以秦朝之统治不免带有苛急暴虐之特点，让天下百姓饱受苛政之苦而想要起义。秦始皇最后留下的，是一个外强中干的帝国。秦朝为了巩固辽阔但各地文化不一的帝国，在政治军事经济交通方面，都推行政策与改革。政治制度是以皇帝制度三公九卿制与郡县制为基础的中央集权制。君主专制的皇帝握有最高权力，丞相仅仅是辅佐，而法律基本延续秦国法律。为了降低各地区差异，秦始皇推行书同文以小篆为文字车同轨统一货币秦半两与度量衡。军事上，兴建长城以巩固北方，毁六国长城与城敦等防御工事，没收天下百姓武器，铸成十二金人，先后五次东巡以安定关东各地区。交通方面，兴建驰道与灵渠等交通设施以便军队前往各地平乱，也有利各地区运输物资。经济方面，秦朝延续商鞅变法的政策。推行重农抑商，鼓励农民增产粮食，甚至有机会获爵位。工商业方面实行盐铁专卖，但不完全禁止商业，也鼓励如经营畜牧业的乌氏倮与丹砂的巴地寡妇清等商人。
</text>
<text>
政治思想方面以法家为尊，推行融合“法术势”以法律为根本以愚民为手段法术势相结合三合一的君主专制，另有发扬阴阳家的五德始终说以神化皇帝。宗教以传统崇拜祖先天帝山川神等众神以及巫术占卜与占星等，而神仙方术之术受秦始皇所迷信。为了箝制人民思想避免叛乱与报复欺骗秦始皇的方士们，先后发生焚书坑儒事件，这是先秦文化与诸子百家思想的一大浩劫。秦始皇死后，宦官赵高与李斯密不发丧，密谋夺权。赵高为胡亥的师傅，与秦始皇长子扶苏和蒙恬之弟蒙毅不合，而李斯也对蒙氏兄弟不满。他们拥立胡亥为太子，假造诏令以赐死在九原督军的扶苏，史称沙丘之变。他们等到东巡大军返抵咸阳才发丧，胡亥也继位为帝，即秦二世。秦二世受赵高摆布，他赐死蒙氏兄弟，并杀害兄弟姐妹数十人。蒙恬的九原军也由王离接管。秦二世纵情于声色犬马，圈养无数狗马禽兽征招罪犯与百姓，续建阿房宫与秦始皇陵。秦朝政治趋向混乱，赵高把持朝廷，蒙蔽皇帝，控制群臣言论，指鹿为马。前208年，李斯被赵高陷害，于咸阳腰斩，夷三族。另外役民过甚，当时力役三十倍于古以及田赋二十倍于古。旧六国百姓不愿受严刻的秦法箝制与无数的劳役折磨，于同年爆发秦末农民战争。前207年刘邦与张良会合于洛阳以东，然后夺南阳定武关，入关中。此时赵高担任丞相，因畏惧刘邦，命阎乐杀秦二世，改立子婴为秦王。同时，刘邦军于蓝田击溃秦军，驻军霸上。秦王子婴杀掉赵高后于轵道向刘邦投降，秦朝亡。刘邦入主关中后，废除严苛的秦法，与百姓约法三章，受秦人拥戴。前206到前202年刘邦与项羽之间爆发了争夺天下的战争，史称“楚汉之争”，最后刘邦取胜。汉朝是中国第一个在文治武功与国际声望达到极为辉煌的时代，也是中国历史分野上被视为上古时期转折到中古时期的第一个朝代，具有承先启后的重要关键地位及代表性。由于中间历经王莽篡汉的短暂中断过程，所以又分为西汉又称前汉及东汉又称后汉。前202年汉高祖刘邦正式称帝，立国号“汉”，西汉建国。
</text>
<text>
汉高祖刘邦登基后，采用叔孙通的建议，恢复礼法，设三公和九卿，任用萧何为丞相，采取与民休息清静无为的黄老治术，鼓励生产，轻徭薄赋。称帝之后，异姓诸侯王势大，因此汉初几年对异姓王一一分别翦除，改封刘氏宗亲为王。后刘邦与功臣斩白马立盟誓“非刘氏而王者，天下共击之”，史称“白马之誓”。汉初政府官员基本上由大大小的功臣充任，从而形成汉初“布衣卿相”的政治格局。此时，由于秦末以来动乱多年，国力虚弱，导致汉高祖刘邦在收复秦末被匈奴占据的河套地区时，遭匈奴冒顿单于围困于白登，即白登之围，从此以后，汉朝采用和亲政策。刘邦与刘盈去世后，吕后称制，大封诸吕，并欲王诸吕。而以陈平周勃为首之功臣派亦做好准备，并与刘氏皇族联合。吕后一死，功臣派与皇族立即先发制人，发动政变，一举诛平吕氏外戚，废掉少帝刘弘，迎立汉高祖刘邦的第四子代王刘恒为帝，是为汉文帝。汉文帝和儿子汉景帝在位期间，继续采取黄老无为的手段，奉行“无为而治”的方针，实行轻徭薄赋力行节俭的与民休息政策，恩威并施，以弥补秦末民变和楚汉战争的多年动乱带来的巨大破坏，使人民负担大大得到减轻。汉文帝在位时，存在诸侯王国势力过大及匈奴入侵中国等问题。汉文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。文帝二年前178年和十二年前168年分别两次“除田租税之半”，即是租率最终减为三十税一。文帝十三年，还全免田租。同时，对周边敌对国家也不轻易出兵，维持和平，以免耗损国力。这就是轻徭薄赋的政策。文帝生活也十分节俭，宫室内车骑衣服没有增添，衣不曳地，帷帐不施文绣，更下诏禁止郡国贡献奇珍异物。因此，国家的开支有所节制，贵族官僚不敢奢侈无度，从而减轻了人民的负担。这就是休养生息的政策。景帝即位不久，就采纳晁错的建议，削夺诸藩王的封地，引发各封国的担忧，而在汉景帝三年正月公元前154年爆发了“七国之乱”，汉景帝因此杀了晁错，以寄达到平息叛乱的目的。但是七国之乱并未因此缓和，景帝任用周亚夫出兵平叛，在三月即告弭平，各诸侯国的势力因此极大削弱。
</text>
<text>
七国之乱以后，景帝开始专心打理朝政，据说景帝十分朴素，仁厚爱民。除了平定七国之乱以外，从来没有大规模用过兵，和匈奴的战争始终控制在一定的规模内，依然对匈奴采取和亲政策。在与匈奴和南越国南粤保持和平的同时，也在积蓄国力，透过马复令等措施来积极备战此一时期史称“文景之治”，是中国成为大一统帝国时代以来，第一次被传统历史学家赞誉的时期。景帝驾崩后，其子刘彻即位，史称汉武帝。武帝在位期间在位前141年前87年，采取一系列改革措施，锐意进取，使得西汉的政治经济及军事整合起来。在政治上，武帝加强皇权，建立年号“建元”，始开中国以皇帝年号纪年的滥觞，采纳主父偃的建议，施行推恩令，削弱诸侯藩王的势力，从此，诸侯藩王的势力不再能够对中央朝廷构成威胁后又以诸侯献上的黄金成色不纯为由，取消百余位列侯的爵位，即史书上所称的“酎金失侯”。经此二次事件后，中央集权得到大大的加强。文化上，废除之前以“黄老学说无为而治”的治国思想并采纳董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，使儒家思想从此逐步成为中国历经二千年的“主流思想”。对外关系上，积极对付西汉的最大外患匈奴。在此期间，先后出现卫青霍去病等杰出名将，经过武帝昭帝宣帝三朝数十年用兵后，终于打败匈奴单于，使其“漠南无王庭”又吞灭南越国，征讨朝鲜，使汉朝成为当时的东亚霸主。外交上，两次派张骞出使西域，开辟丝绸之路，并先后以两位公主刘细君刘解忧和亲西域大国乌孙，而达到离间西域和匈奴关系，进而联络西域的目的。汉武帝晚年笃信巫术，听信江充谗言，导致发生著名的“巫蛊之祸”，戾太子刘据被迫杀江充而谋反，结果兵败而死，皇后卫子夫因此自杀。事后武帝也极为后悔，修建望思台以悼念太子。西汉经过多年对外战争，文景之治的积蓄耗费殆尽，经济遭受巨大冲击，国力也出现衰退的局面。为此，在巫蛊之祸后，汉武帝利用远征军失利的时机发表著名的“轮台之诏”，不再奉行穷兵黩武的政策。为提振经济，武帝将铸币盐铁收归中央管理，加强农业生产，实行和籴法，开凿白渠，并创立均输平准政策，统购统销，干预物价，加强国家在经济中扮演的角色，此一系列政策使汉朝得以避免步入衰败。
</text>
<text>
汉武帝去世后，钩弋夫人之子，年仅八岁的刘弗陵即位，是为汉昭帝。汉昭帝登基之初，由上官桀金日和霍光三人共同辅政。但是在元凤元年前80年，爆发元凤政变，上官桀被杀，霍光从此大权独揽。霍光延续武帝在位晚年的政策，对内休养生息，放宽盐铁专卖制度，提高儒生地位。昭帝死后，武帝孙昌邑王刘贺即位。他行为放纵，密谋排除霍光，但反被霍光所废。之后霍光又迎立刘病已即位，是为汉宣帝。本始元年前73年，霍光还政于宣帝。地节二年前68年，霍光去世。此后宣帝将霍氏集团一网打尽。但是，宣帝继续奉行霍光的治国路线，大力整顿吏治，劝民农桑，抑制兼并，降低国家在经济中的角色。这段时期，汉朝不仅内政清明，而且对于匈奴继续保持强势，在汉宣帝神爵二年前60年设立西域都护以加强对西域三十六国所处地区的联络与控制。经过昭宣二帝的休养生息，国家经济得以从武帝中期以来面临衰退的困境下的明显恢复，史称“昭宣中兴”。汉宣帝死后，汉元帝刘奭即位，西汉开始走向衰落。元帝“柔仁好儒”，对于社会秩序采取放纵态度，经常下令大赦免，导致盗贼遍地，土地兼并日益严重，也致使皇权旁落，外戚与宦官势力兴起。他死后，汉成帝刘骜即位，成帝好女色，先后宠爱许皇后班婕妤和赵氏姐妹赵飞燕赵合德，赵氏姐妹不能生育，因而嫉恨其他可以生育的妃嫔与他们的子女，成帝与其他妃嫔的子女均为赵飞燕姐妹残害杀死，史称“燕啄皇孙”。由于“酒色侵骨”，成帝最后竟死在“温柔乡”之中。由于成帝不理朝政，为外戚王氏集团的兴起提供条件，皇太后王政君的家族权力急遽膨胀。成帝死后，由定陶王之子哀帝刘欣即位，哀帝有“断袖之癖”，终日与他宠信的董贤厮混相好，外戚王氏的权力一度受压抑。此时国家已是一片末世之象，民间“再受命”说法四起。元寿二年前1年八月，哀帝去世。太皇太后王政君派王莽接替董贤成为大司马，并迎接中山王刘衎即位，是为汉平帝，改元元始。但是，刘衎已沦为王莽的傀儡。五年后，王莽毒死仅14岁的平帝，并迎立太子刘婴即位，号“孺子”，自己担任“假皇帝”，9年1月，王莽逼迫孺子婴退位，篡汉自立新朝，西汉结束。
</text>
<text>
王莽外戚夺权后，宣布一系列的改革，改国号为新。然而这些改革却往往不切实际。23年，新朝被刘玄为首的叛军推翻，刘玄成为更始帝，然而他的无能腐败，加上叛军中的绿林军和赤眉军混乱，使汉朝宗室刘秀得以乘虚而入。25年刘秀复辟汉朝，定都雒邑，史称东汉，而他后被称为汉光武帝。新莽天凤五年17年绿林起义爆发，23年，王莽政权在赤眉绿林民变下终于灭亡。同年2月，绿林军拥立汉宗室刘玄作皇帝，恢复汉的国号，年号更始。25年赤眉军立刘盆子为帝，随后击败绿林军，更始帝刘玄向赤眉军投降。通常刘玄被认为是西汉最后一位皇帝。汉更始三年25年六月，原本服从更始帝的汉朝宗室刘秀在鄗县今河北高邑东南之南即皇帝位，是为光武帝，灭刘盆子，仍沿用汉的国号，以这一年为建武元年，定都雒阳，史称东汉。即位后，于37年终于消灭赤眉隗嚣公孙述等割据势力，统一全国。汉光武帝废除王莽时的弊政，建武二年26年，光武帝下令整顿吏治，设尚书六人分掌国家大事，进一步削弱三公太尉司徒司空的权力，加强中央集权同时清查土地新定税制振兴农业，使人民生活逐步稳定下来另外提倡儒术，建立太学，设置五经博士，与尊儒并行的便是表彰气节，因此士大夫争相以名节为目标，为淳美的政教，奠下基础对匈奴等外部势力实行防御的策略，纵容姑息放弃西域，对外戚严加限制，史称光武中兴。但由于分封土地，也造成土地兼并情况日益严重，地方豪强势力兴起，为东汉的最终灭亡埋下隐患。汉明帝和汉章帝在位期间，东汉进入全盛时期，史称“明章之治”。期间，窦固以班超出使西域，班超在西域长驻三十多年，不仅善于使用武力威慑各国，更善于运用外交手段去联络距离较远的国家。但匈奴人亦同样在开展类似的行动，推翻各国亲汉的政权，再与新政权结盟。双方不断地反复攻防，一直到20年后，班超之子班勇才完全掌控西域。章和二年88年十月，车骑将军窦宪领军出塞，击破北匈奴，登燕然山，令班固作铭命，史称燕然勒石。二年后，永元三年91年窦宪派兵再次出击，出塞五千里进攻金微山，大破北匈奴单于主力，斩名王以下五千余人，俘虏北单于皇太后，北单于仓皇逃窜不知所终，从此扫除数百年来匈奴对汉朝北方边境的威胁，汉朝国势也再一次到达汉武帝时期的鼎盛佛教也在此时传入中国。
</text>
<text>
但是在章帝后期，外戚窦氏日益跋扈，揭开东汉后期外戚与宦官两股势力争斗的序曲，东汉盛世仅维持六十余年。88年，年仅三十一岁的汉章帝突然驾崩，时仅十岁的太子刘肇即位，是为汉和帝，他即位伊始，实际上朝政都由窦皇后操纵，国家政治日益腐败。窦氏的跋扈引发和帝的不满，不久年仅14岁的和帝就抓捕外戚窦宪，外戚势力开始衰弱，和帝信用宦官，从此东汉的政治沦为外戚和宦官两股势力的争斗。不过，和帝仍然在政事上非常勤奋，不失为英明之主。元兴元年冬十二月，年仅廿七岁的和帝病逝。出生仅百日的少子刘隆即位，是为殇帝。殇帝仅在位8个月就驾崩了。接替即位的是清河王刘庆之子安帝刘祜。他即位早期由太后邓绥临朝理政。邓太后勤俭节约，任用贤良，同时对自己家族的势力有所限制，却也对宦官势力纵容。建光元年121年，邓太后逝世，安帝亲政，将邓氏家族诛杀殆尽。安帝依赖外戚宋氏和阎氏以及宦官的力量。听信奸臣，肆意无忌，朝政昏庸不堪，东汉快速衰败下去。延光四年三月，汉安帝在南巡途中死在叶城。外戚阎氏秘不发丧，拥立汉章帝之孙济北王刘寿之子刘懿，史称汉少帝，其在位仅200余日就病死。少帝死后，阎氏家族密谋再立傀儡，被中常侍孙程击破，阎氏家族被诛杀。孙程迎立济阴王刘保，是为汉顺帝。在顺帝执政早期，宦官势力膨胀，却引发社会各界的反弹。阳嘉元年132年，贵人梁妠立为皇后，从此梁氏外戚势力开始崛起，梁妠的兄弟梁冀被任命为大将军。汉安二年143年八月，顺帝病死，太子刘炳即位，是为冲帝，即位是年仅2岁，由梁太后临朝执政。永嘉元年145年正月初六，刘炳驾崩，年仅三岁。正月廿五日，梁冀拥立刘缵即位，是为质帝。质帝非常聪颖，称梁冀为“跋扈将军”，结果不久质帝就被毒害弑杀。本初元年闰六月初七日，大将军梁冀拥立汉章帝之孙刘志即位，是为汉桓帝。桓帝年少，因此继续由梁太后临朝执政。桓帝即位之初，梁冀势力几无边界，他残害忠良，中饱私囊，无恶不作。桓帝对他暗中也颇为不满，延熹二年八月初十，桓帝派兵士包围梁宅，梁冀与妻子双双自杀，梁氏外戚势力土崩瓦解。
</text>
<text>
宦官成为新的权力中心。单超徐璜具瑗左悺唐衡五人被封为县侯单超食邑两万户，后又封为车骑将军，其他四人各一万户，世称五侯。五侯贪婪放纵，终致在延熹九年166年引发第一次党锢之祸。永康元年十二月廿八日168年，汉桓帝驾崩。桓帝没有留下子嗣，由河间王刘开的曾孙刘宏继位，是为汉灵帝。灵帝即位之初，就引发以窦太后窦武为首的外戚势力和以曹节王甫为首的宦官势力的激烈权力斗争。永康元年九月初七，宦官发动政变，杀窦武，窦太后失势被软禁，外戚势力被削弱。宦官则在永康二年164年制造第二次党锢之祸。而灵帝本人骄奢淫逸，为填补财政公开卖官，朝政腐败。数十年的政争以及天灾动摇了汉朝的民生，终于在184年爆发由太平道教主张角引发的黄巾之乱，黄巾军以“苍天已死，黄天当立岁在甲子，天下大吉”号召数十万民众参与，虽然叛乱不久即告平定，但是东汉朝廷经此一役已实力大减。关键是中央朝廷为了尽快平叛，又将军政权力下放给各州的州牧。各地豪强从此开始慢慢拥兵自重，加以其原已具有强大经济实力，最终演变成东汉末年众豪强军阀割据一方群雄逐鹿的局面。汉灵帝死后，外戚大将军何进和宦官双双火并而亡，终于结束戚宦之争。但董卓掌权后，废少帝刘辩为弘农王，改立陈留王刘协，并且焚毁首都雒阳。董卓被吕布诛杀后，经过几年混战，出现把持朝廷的曹操位于河北的袁绍位于淮南的袁术位于江东的孙策位于荆州的刘表位于益州的刘焉等势力。其中曹操“挟天子以令诸侯”，架空汉室权力，消灭各路割据势力，并在官渡之战中消灭了最强大的敌人袁绍军队的主力，基本统一了中国北方。汉献帝建安十三年，罢三公官，复置丞相，曹操任丞相，独揽大权。曹操挥军南征，却在赤壁之战中被孙权刘备联军击败，曹操退回北方。不久刘备以荆州为根本，进占益州，曹刘孙三分天下之势开始形成。而在这段期间，汉献帝只是一个傀儡皇帝，朝廷大权掌握在曹操手中。曹操先是晋位为魏公，不久又晋位魏王，违返汉高祖所订非刘氏而王，天下共击之的白马之盟。
</text>
<text>
刘备亦晋位汉中王，东汉至此已名存实亡。建安25年220年春正月庚子，魏武帝曹操去世，其世子曹丕继任汉丞相，袭封魏王。同年十一月，曹丕篡汉，迫汉献帝“禅让”帝位，东汉结束，四百多年的汉朝国祚也正式告终，三国时代正式开始。而魏文帝曹丕篡汉建立魏后，汉昭烈帝刘备随即在蜀地宣布继承汉朝法统，建立了沿用汉国号的政权，史称蜀汉。江东孙权虽向魏称臣，内政外交皆自主，几年后吴大帝孙权亦称帝，国号吴。220年曹操病逝，其子曹丕篡位，迫汉献帝禅让后自立为帝，史称曹魏，至此东汉灭亡，正式进入三国时期。次年以益州为主的刘备亦以汉室宗亲的身份称帝，国号续为汉，史称蜀汉。刘备与孙权在赤壁之战后拓展势力，为了荆州问题双方多次发生纠纷与战争，最后刘备在222年的夷陵之战失败，孙权获得荆州绝大部分。刘备于223年病死，辅佐其子刘禅的诸葛亮于同年再与孙权恢复同盟。据有扬州荆州及交州等地的孙权至229年才称帝，国号吴，史称孙吴或者东吴。此后三国局势主要为蜀汉孙吴同盟对抗曹魏，各国疆域变化不大。而曹魏朝廷在高平陵事件后完全被司马氏一手掌控。263年司马昭为建立军功准备篡位，发动魏灭蜀之战，蜀汉亡。265年司马昭病死，其子司马炎废魏元帝自立，国号晋，史称西晋，曹魏亡。西晋于280年发动晋灭吴之战，灭亡孙吴，统一中国。至此三国时期结束，进入晋朝。司马氏在三国时期为曹魏世族，高平陵事变后司马懿父子掌握魏国政权。265年，司马炎逼迫魏元帝曹奂禅位，国号晋，即晋武帝。280年，西晋灭孙吴而统一天下，但是和平稳定的局面只维持了短短的十几年。晋惠帝继位后朝廷渐乱，领有军权的诸王纷纷争权，史称八王之乱。晋朝元气大伤后，内迁的诸民族乘机举兵，造成五胡乱华的局面，大量百姓与世族开始南渡。316年，西晋灭亡，北方从此进入五胡十六国时期。317年，晋朝宗室司马睿于建康称帝，东晋建立，据有中国南方的领土。中原的世族及平民陆续南迁，形成中国北方侨民和南方土著聚居的局面。
</text>
<text>
东晋初期，王导等人采取镇之以静策略，稳定局势。皇权衰落，朝廷大权主要由世族掌握，由于军权外重内轻，朝廷控制力弱，不少方镇心怀野心，先后发生了王敦之乱苏峻之乱及桓温专政。虽然部分士族当权者有恢复之心，前后发动几次北伐，但是朝廷担心野心家借此扩张势力，大多消极支持。383年，前秦出动举国之师，意图灭亡东晋。面对亡国之祸，东晋君臣一心，凭借淝水决战奠定胜局。谢玄等将领乘胜追击，成功的收复大批失土，致使前秦崩解，引发了北方军事和政治格局的变化。然而，东晋后期又发生朋党相争及桓玄作乱。平民负担沉重，又发生孙恩卢循之乱。谯纵亦据蜀地自立。最后刘裕崛起，平定诸乱，凭借军事力量夺得帝位，进入了南北朝时期。经济方面，东晋庄园经济占据的比例比西晋更大。由于农业技术提升等因素，在侨姓世族与吴姓世族的衣冠南渡密集开发下，江南获得全面发展而繁荣兴盛，中国的经济中心也逐渐南移，后来才有大运河的出现。此外，手工业和商业方面也有长足进步。晋朝虽为汉末以来中国文化中衰之时期，但在哲学文学艺术史学科技等等方面也有新的发展。汉代以前，政治主权完全在华夏族，而他族则作为被统治者而同化，汉代以后，政治主权不全在华夏族，而他族或以征服华夏族者而同化，边疆民族带来的草原游牧文化也融于中原文化。时天下大乱，士族文人多不以道义为重，儒学中衰。旷达之士，目击衰乱，不甘隐避，则托为放逸，遂开清谈之风。晋室之兴，世乱未已，向秀之徒，益尚玄风。玄学与印度东传之佛教交汇，中国文化逐渐转变为儒释道融合之状况。46年之后，东汉朝廷常以招引或强制的方式，将边疆的北方各族内迁，以便监控各族或是增加兵源和劳动力。到了西晋时，中国北部东部和西部，尤其是并州和关中一带，大量胡族与汉族杂住。这些胡族逐渐成为汉人管辖下的编户，由于他们需要纳税，且时时受汉官欺压或受汉人歧视，因此心生不满，时有举兵之事。八王之乱的爆发，使晋廷失去在地方的影响力，胡族陆续叛变。
</text>
<text>
304年，李特子李雄继立后击败罗尚并称成都王，又于306年称帝，国号“成”，338年改国号为“汉”，史称成汉。匈奴刘渊统领五部匈奴，成都王司马颖结其为外援。304年司马颖遭王浚围攻，遣刘渊回并州发兵支援。他乘机宣布独立，称汉王，自称继承汉朝正统。308年刘渊称帝并迁都至平阳，国号“汉”，后称前赵。304年成汉与汉国的建立，开启了“五胡十六国时期”。范围大致上涵盖华北蜀地辽东，最远可达漠北江淮及西域。在入主中原众多民族，在这个范围内相继建立许多国家，传统史家认为这些外族以匈奴羯鲜卑羌及氐为主，统称五胡，将此时期称为五胡乱华。在西晋灭亡后，华北地区战火纷飞，掠夺与屠杀不断。经济受到严重摧毁，影响了中国的社会经济民族文化政治军事等发展走向。永嘉之祸带给人民巨大痛苦，大多逃难到凉州辽东以及江南地区，使这些地区的经济文化渐渐繁荣。在诸国混战期间，前秦皇帝苻坚一度统一华北，但在南征东晋时，于淝水之战惨败。其后各族于关东及空虚的关中叛变，加上东晋北伐，前秦全面崩溃，北方再度混乱。北魏立国后，经过拓跋圭拓跋嗣及拓跋焘的经营，最后于439年统一华北，进入南北朝时期。几乎在同一时期，欧洲的西罗马帝国也在经历被日耳曼人匈奴人等游牧民族入侵，史称“蛮族入侵”。由420年刘裕篡东晋建立刘宋开始，至589年隋灭南陈为止，上承东晋五胡十六国，下接隋朝。因为南北两势长时间对立，所以称南北朝。南朝420年589年包含宋齐梁陈等四朝北朝439年589年包含北魏东魏西魏北齐和北周等五朝。南朝皇族主要是寒门或庶族，因为军权逐渐由寒门或庶族掌握，所以能够篡夺皇位。初期经济逐渐恢复，军力强盛。由于战略错误与北朝军力强盛，使得疆界逐次南移。皇帝与宗室为了皇位时常血腥斗争。南梁受到梁武帝改善，使国力再度强盛。晚年国家糜烂，侯景之乱使南朝实力大减，并四分五裂，独霸政局的侨姓世族完全崩溃。虽由南陈的陈文帝统一南朝，但国力已衰，只能依长江抵御北朝。
</text>
<text>
北朝承继五胡十六国，为胡汉融合的新兴朝代。北魏皇室为鲜卑族，汉族官员受五胡文化影响，多与胡人通婚，鲜卑皇室也受到汉文化的薰陶。北魏被北方的柔然牵制，直到较友好的突厥并吞柔然后才全力对付南朝。后期在六镇之乱和农民暴动之后造成实力大衰。北魏分裂为高欢控制的东魏及宇文泰控制的西魏后，不久分别被高氏北齐及宇文氏北周取代。北齐主要由六镇集团组成，初期军力强盛。北周鲜卑军比北齐少，政治地位不如南朝陈。最后借由宇文泰开创的关陇集团，吞并政治日趋腐败的北齐。北周武帝去世后，汉人杨坚掌握朝廷，通过授禅北周静帝建立隋朝，经营八年之后，发兵灭南陈统一中国。相对于北朝战争不断各阶级对立的局势，经济持续成长的南朝比较稳定，出现元嘉之治与永明之治等治世。中原人口自黄巾之乱和永嘉之乱就持续南移，带来劳动力与生产技术。江南的繁荣，使得中国的经济南移，在隋炀帝时建立隋唐大运河。文化方面，乱世为思想自由提供沃土肥壤，提出务实求治和无君论等观点。对文学艺术科技等开创出独到见解与理论。玄学佛教与道教都很兴盛。其中佛教带动石窟的发展，敦煌莫高窟麦积山石窟云冈石窟与龙门石窟名扬后世。对外交流也很兴旺，东到日本和朝鲜半岛，西到西域中亚西亚埃兰沙赫尔，南到东南亚与印度。南北朝初期仍是世族政治，社会阶层分为世族齐民编户依附人及奴隶。世族拥有大量不需付税的依附人从事生产与作战，影响朝廷的税收。虽然南朝皇帝仍然需要主流世族的拥护，不过也扶持寒门以平衡政治势力，并且在南梁时萌芽出科举制度。南朝世族因为长期安逸而逐渐衰退，在侯景之乱后彻底崩溃。北朝胡族缺乏政治的经验，所以重用汉人世族，引起双方的文化采借，久之形成文化混合，以北魏孝文帝的汉化运动最盛。混合的过程产生激烈的思想冲突政治斗争或种族冲突，例如六镇民变北齐的排汉运动。而北周建立关中本位政策，融合鲜卑及汉文化以消除胡汉隔阂。隋朝统一天下后，合并关东与江南人而形成新汉族，开创出具开放性和包容性的隋唐帝国。
</text>
<text>
581年，杨坚取代北周建立隋朝，定都长安今陕西省西安市附近，成为隋文帝。589年隋朝灭南朝陈，统一天下。隋朝是五胡乱华后汉族在北方重新建立的大一统王朝，结束自西晋永嘉之祸以来长达近三百年的分裂局面。隋朝是中国历史上最伟大的朝代之一，隋朝在政治上确立重要的制度三省六部制，创建影响深远的科举制度，改革律令在军事上继续推行和改革府兵制度在经济上，一方面实行均田制和租庸调制，另一方面则采取“大索貌阅”和“输籍定样”等措施，以增加政府收入，加上隋文帝节俭，令全国节俭成风。积存粮食数千万石之多，是中国历史上最富一朝，全国户数口数及耕地面积，已达到唐朝开元二十八年740年时的水平，据统计，可供五六十年之用，史称开皇之治。隋朝还兴修的运河系统，巩固中央对东南地区的统治，加强南北经济文化的联系，为经济政治上的大一统王朝盛世。然而文帝晚年刚愎自用和加重刑罚，文帝死后，由于其子隋炀帝的失政，加上好大喜功及连年征战，导致隋朝迅速灭亡，国祚只有三十八年，是继秦朝后的另一短暂而强大的大一统王朝。隋朝在大业年间，使得各地民变不止。李渊见天下大乱，617年在太原起兵。不久占领隋都大兴城。李渊拥立杨侑为帝，于同年五月迫使隋恭帝禅位，建国唐朝，即唐高祖。都城大兴改名为长安。李渊建立唐朝后先后平定瓦冈军李密西北金城的薛举薛仁杲武威的李轨河东的刘武周宋金刚洛阳王世充与河北夏帝窦建德。623年辅公祏率杜伏威余部在丹阳反唐，隔年被唐军俘杀，江南平定。621年梁帝萧铣于江陵降唐。唐朝统一全国。626年李世民发动玄武门之变。李渊禅让帝位，成为太上皇。李世民继位，即唐太宗。唐太宗励精图治纳谏如流，逐渐恢复唐朝的国力。在内政方面，唐太宗推行均田制与租庸调制，提升农业发展。在职官制度上，改良隋朝的制度，形成三省六部和科举选士制，限制皇权发展与贵族世袭等恶习。对外方面，唐太宗采取积极防御以战止战的策略，以及用羁縻与武力的方式安抚四方。
</text>
<text>
627年东突厥的藩属薛延陀回纥拔也古同罗诸部因为不认同颉利可汗的政令与改革国俗，纷纷脱离，改立薛延陀部为可汗，突利可汗也归降唐朝。628年朔方人梁洛仁杀盘据夏州的梁师都，归降唐朝。629年李靖率骑兵奇袭攻灭东突厥，隔年北方各族入贡长安，诸民族尊称唐太宗为天可汗。635年派李靖攻占吐谷浑，637年派苏定方西征攻下西突厥，641年派文成公主与吐蕃赞普松赞干布通婚。这些都稳定唐朝与四方各国的关系。贞观时期国家安定，经济得到恢复和发展，史称“贞观之治”。对外于659年消灭西突厥，疆域西扩至咸海与阿姆河一带，设立安西都护府于碎叶城今吉尔吉斯托克马克市。并且于葱岭以西设置十六个都督府，让吐火罗叶护诃达罗支国王等等中亚君主兼任都督。在东方，与新罗联合灭掉东北强国高句丽和百济，并白江口之战击败日本援军。唐朝在朝鲜半岛建立安东都护府，也间接促使新罗统一朝鲜半岛，朝鲜成为之后一千三百年中国最重要的藩属国。660年起，高宗因健康原因，许多政事都逐渐交给武则天处理，武则天成为最高统治者之一，与高宗并称“二圣”。高宗去世后，太子李显即位，是为唐中宗。武则天不久将中宗废为庐陵王，改立四子李旦为帝，是为唐睿宗。武则天于690年废睿宗，即皇帝位，改国号为周，即武周，定都洛阳，改立李旦为皇嗣，成为中国历史上唯一的女皇帝。在武则天掌权与称帝的期间，国家较贞观时期有更大的发展。武则天晚年，705年退位，史称神龙革命。712年李隆基即位，即唐玄宗。唐玄宗时期可分为开元与天宝两个部分，其中前三十年开元时期的政治比较清明。唐玄宗提出以武韦为戒，以贞观为榜样，作为执政的指导思想。他先后任用姚崇宋璟卢怀慎张九龄与韩休等贤臣，并且广纳谏言。例如采纳张九龄的建议，将京官中有能之士外调为都督刺史以训练行政能力，又将有为的都督刺史升为京官。增进中央与地方的沟通了解和信任。裁减武周中宗时期的员外官等冗官，精简机构以便节省开支与提升行政能力。
</text>
<text>
严格执行法律，抑制权贵，就算是皇亲国戚犯罪，也绳之以法。对于稳定社会秩序产生良好的影响。加强执行均田制，打击土豪。发展农业生产，兴修水利，扩大耕地面积，大大提升农业生产力。对外方面，改善与吐蕃东突厥契丹与奚的关系，推行和亲政策。听从姚崇与宋璟的建议，充实边防军务，并且避免与外族发生战争。这些措施使唐朝进入全盛时期，人口大量增长，物产丰富，史称开元之治。742年天宝时期时，唐玄宗晚年志得意满，放纵享乐，把政事交给李林甫杨国忠处理，并宠幸杨贵妃。755年十一月，安禄山以讨伐杨国忠为由发动叛乱，史称安史之乱。唐玄宗紧急南逃蜀地成都，途中发生马嵬驿之变，杨国忠与杨贵妃在愤怒士兵的要求下被杀。太子李亨前往灵武募兵。安禄山占据长安后建僭燕。七月，李亨抵达灵武后，在宦官李辅国拥立下称帝，即唐肃宗，奉唐玄宗为太上皇。762年太上皇唐玄宗与唐肃宗相继去世，太子李豫原名李俶继位，即唐代宗。唐代宗派其子李适统领诸将，仆固怀恩为副，率唐军与回纥军攻克洛阳。史朝义北走范阳，仆固怀恩率军追击，河北叛将李怀仙也投降唐军，并一同追击。隔年正月，史朝义在石头今河北唐山东北自缢，八年的战乱才告平定。安史之乱成为唐朝历史上的转折点。藩镇割据外族入侵宦官专权与牛李党争等蜂拥而至，成为唐朝的内忧外患。779年唐代宗就在这些乱事中去世，长子李适继位，即唐德宗。唐德宗在初期颇能励精图治，坚决削灭藩镇，藩镇对其较为敬畏。他起用杨炎推行两税法，以刘晏改革漕运，修改盐法，行常平法以改善财政。但是他为人刚愎忌刻，没有任人之明。唐德宗晚年任用奸臣裴延龄，并且亲昵宦官贪吏，国政日衰。805年唐德宗去世，太子李诵继位，即唐顺宗。唐代宗遗留下来的问题越来越严重，唐顺宗与唐宪宗都企图解决，其中唐宪宗较为成功，实现了元和中兴。唐朝中央的政治大权大多由皇帝与宰相掌控，但在天宝之后转变成皇帝与内廷宦官的联合，外廷宰相变成政治上的二流角色。在唐宪宗到唐宣宗期间，发生较长的党争，即称牛李党争。
</text>
<text>
846年唐武宗去世，宦官们发生权力斗争，其叔李忱在宦官马元贽的扶持之下即位，即唐宣宗。由于李党失势，李德裕被贬黜到崖州今海南琼山，至此长达40年的牛李党争结束。唐宣宗虽是由宦官拥立的君主，但即位以后励精图治，加强皇权抑制宦官权力，是时唐朝又出现短暂的复兴景象，史称大中之治。然而唐宣宗为人多疑苛察，使得上下莫不粉饰太平他崇奉道教，一直希望能够通过服用丹药来长生不老。859年唐宣宗因服用丹药过度而去世。唐宣宗晚年，国内已有乱象，他死后不久就爆发寇乱。唐宣宗去世后，相继为帝的唐懿宗与唐僖宗是著名的无道昏君，使唐朝的国势一直走下坡。政治败坏社会贫富差距过大，不少叛乱相继发生，唐朝经济命脉的江南地区也被破坏殆尽，彻底动摇了这个政权，也产生李国昌朱全忠等新藩镇。904年朱全忠杀崔胤，逼迫唐昭宗迁都洛阳，长安城被毁。同年8月朱全忠弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。隔年，朱全忠大肆贬逐朝官，并全部杀死于白马驿，投尸于黄河，史称白马之祸。朱全忠本想等统一后再夺取帝位，但因征淮南失利，所以早于907年逼迫唐哀帝禅让，建国后梁，唐朝亡，国祚二百九十年，五代十国时期开始。907年军阀朱温篡唐，建立后梁，定都汴京今河南开封。蜀王王建，晋王李存勖，燕王刘仁恭等起兵反对。908年，王建称帝反梁，国号蜀，史称前蜀。923年，李存勖杀刘仁恭之子刘守光，并进兵汴京今河南开封，朱温子朱友贞自杀，后梁灭亡，李存勖定都洛阳，定国号唐，史称后唐。936年，军阀石敬瑭与后唐皇帝闹翻，联合契丹人攻打洛阳，后唐灭亡，石敬塘建后晋，石敬塘为了获契丹的支持，把燕云十六州割让给契丹，使之后中原的边防受到严重威胁。石敬塘死后，契丹随即入侵中原，俘虏后晋出帝北去，大将刘知远乘机率军入汴京，建立后汉。950年，郭威发动兵变，夺得帝位，建立后周。959年，后周世宗死后，赵匡胤发动兵变，夺得帝位，建立宋朝，五代结束。979年，宋太宗消灭北汉，统一中原，至此五代十国时期结束。
</text>
<text>
宋朝是继唐朝后又一个长达三百年的皇朝，分为北宋和南宋。960年，后周大将赵匡胤发动兵变建立北宋，是为宋太祖，定都汴京今河南开封市，又称东京。北宋时期中国出现印刷术。当时中国经济发达，中国海上贸易十分兴盛，福建泉州市一带成为繁华的港口，中国当时的经济总量占世界的一半，财政收入超过一亿两白银，首都开封和杭州人口达到100万和120万人口，各国商人云集，文化也极盛，出现程颐朱熹等理学家，提倡三从四德。与唐诗并驾齐驱的宋词，有苏轼欧阳修黄庭坚李纲辛弃疾陈与义陆游文天祥等词文优秀的词人，出现中国历史上最著名的女词人李清照，社会文化发达，出现白蛇传梁祝等浪漫爱情传说。宋神宗时，因著王安石变法，发生分别以王安石司马光为首的新旧党争，增加社会的不安，新旧党争长达三十多年，影响深远，也使改革失败。燕云十六州在北方契丹族建立的辽朝手中五代中的后晋高祖“儿皇帝”石敬瑭所献，河西走廊被党项族建立的西夏趁中原内乱占据。北宋虽然曾多次出兵讨伐辽和西夏，但均以失败告终，其后不得不向日益坐大的辽和西夏交纳岁币，以维持和平。1115年的松花江流域女真族，也就是后来的满族，建立的金国势力逐渐强大，1125年，金国灭辽国。之后金国开始进攻积弱的北宋，1127年靖康元年金国攻破北宋首都汴京今河南开封，俘虏三千多名皇族，其中包括当时的皇帝宋钦宗和太上皇宋徽宗，因为钦宗其时的年号为靖康，史称靖康之变，北宋至此灭亡。1127年，宋钦宗之弟赵构于南京应天府今河南商丘市即皇帝位，是为宋高宗，定都临安今浙江省杭州市，史称南宋。南宋曾多次派兵和金交战，试图北伐，宋金1142年达成绍兴和议，导致宋金南北分治的局面。此后宋金亦有和战，宋军无法收复北宋故土，但金军亦未能跨越长江和淮河，宋金双方都未有突破，在秦岭淮河线对峙。1234年，蒙古与南宋联合灭金。随即蒙古与南宋对抗，经历大规模血腥战争如襄樊之战钓鱼城之战。1271年忽必烈建立元朝，定都大都今北京。
</text>
<text>
1276年，攻破临安，占领南宋大部分领土。1279年，元军与南宋崖山海战，8岁的小皇帝赵昺被陆秀夫背著跳海殉国。崖山海战以元朝的胜利告终，偏安江南一百五十年的南宋随之灭亡。辽由契丹族建立。契丹与秦汉时的东胡魏晋南北朝的乌桓鲜卑有著渊源关系，游牧于辽河流域。安史之乱后，唐朝统治衰微，突厥也被回鹘取代，契丹趁机发展，9世纪后期日益强大。契丹军事首领耶律阿保机于公元907年推翻了联盟首领遥辇氏，任契丹部落联盟首领。916年，耶律阿保机建立契丹国，称帝建元，即辽太祖，都临潢府今内蒙巴林左旗，成为中原最大威胁。公元944年南下中原，946年陷开封，灭后晋，947年改国号大辽。辽末政治腐败，完颜阿骨打建金抗辽。辽天祚帝率兵亲征，在护步答冈今黑龙江五常市以西大败，金朝连连告捷，中京大定府西京大同府南京燕京析津府相继陷落。公元1125年金太宗俘虏辽天祚帝，辽亡。立国凡二百一十年。党项融合了鲜卑与羌两个民族，原先居住在今青海省东南部黄河河曲一带，隋唐五代十国时期向外扩展迁移，其中迁到夏州今陕西横山县一部叫拓跋部，受唐朝赐姓李。宋朝建立后，势力逐渐壮大，向辽朝称臣请婚，辽册封李继迁为夏国王，从此与辽结成犄角之势，困扰宋朝。李德明李继迁之子之子李元昊继位后，不断开拓疆土，于1038年称帝，国号夏，史称西夏，都中兴府，统一河西地区，先后在战争中迫使宋辽两国与其议和，此后西夏采取依辽和宋的政策，换取了几十年的和平。夏崇宗时期金国兴起并一举灭掉辽国北宋，西夏向金国称臣，趁机大幅扩张领土，夺取宋辽故土，进入盛世时期。西夏末皇室内部一再出现争夺皇位的事件，在蒙古帝国的威胁下，摇摇欲坠。公元1226年，成吉思汗率大军围困中兴府达半年，西夏末代统治者帝晛于公元1227年6月向蒙古投降，西夏亡。立国一百九十年。女真即隋唐时的黑水靺鞨。五代时臣服于契丹。其中一部完颜部，于11世纪初定居在黑龙江的支流阿什河流域，势力日渐强大，吞并了女真各部。
</text>
<text>
完颜部首领乌古乃死后，各部落分崩离析，争斗不断，完颜部联盟长完颜盈歌国相完颜撒改盈歌之侄阿骨打重新统一，奠定此后金国基础。阿骨打继任联盟长后，获悉辽国内部虚弱的消息，于1114年起兵反辽，先后攻下宁江州出河店宾州咸州等地。辽天庆五年公元1115年完颜阿骨打称帝，建国大金，都会宁府今黑龙江省哈尔滨市阿城区南白城子。公元1125年灭辽。灭辽后，金国将矛盾指向北宋。宣和七年公元1125年十一月金军南下，十二月陷燕京，次年正月兵临开封。靖康元年八月再次南下，于靖康二年公元1127年四月陷开封，俘虏徽钦二帝北去，北宋亡。南宋建立后，金国加紧统一脚步，但在黄天荡之战中受挫，郾城之战大败，此后宋金双方都未有突破，金世宗即位后，30年中不再发动战争，女真逐渐腐败，战斗力下降，宣宗时，有所谓贞祐之乱，盗贼满野。蒙古灭西夏后，矛头指向金国，于公元1211年大举攻金，迫近中都燕京今北京，金军虽有震天雷飞火枪等新式武器，但当时政治腐败，将领毫无斗志，于野狐岭战役浍河堡战役缙山战役中大败，主力被全歼，被迫求和。公元1214年，金宣宗为避敌锋芒，由中都迁都南京今开封。公元1215年，成吉思汗占领中都，黄河以北之地尽为蒙古所有。窝阔台继位后，分南北两路攻开封，金哀宗逃往归德蔡州。宋理宗端平元年金末帝天兴三年公元1234年正月，蔡州城破，金亡。立国一百二十年。1206年成吉思汗统一漠北诸部，于斡难河今鄂嫩河建立大蒙古国。当时蒙古的宗主国为金朝，由于金朝与其盟国西夏走向衰落，蒙古先后攻打西夏与金朝，并于1227年8月攻灭西夏，1234年3月攻灭金朝，完全领有华北。在西方，蒙古先后发动三次西征，使蒙古帝国称霸欧亚大陆。1259年元宪宗蒙哥于征伐宋战争去世后，1260年5月5日忽必烈在部分宗王和蒙汉大臣的拥立下于开平后称上都自立为蒙古皇帝，年号中统。忽必烈登基后不久，阿里不哥在蒙古帝国首都哈拉和林召开忽里勒台大会，被阿速台等宗王和大臣选立蒙古大汗，并获得钦察察合台与窝阔台汗国的支持。
</text>
<text>
忽必烈汗为了成为中国皇帝而推行汉法，主要内容有改元建号，1267年忽必烈汗迁都燕京，并命刘秉忠兴建大都城。1272年改为大都突厥语称汗八里，帝都之意，将上都作为陪都。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，取《易经》中“大哉乾元”之意，将国号由大蒙古国改为大元，建国元朝，即元世祖1260年设立中书省，1263年设立枢密院，1268年设立御史台等等国家机构设置大司农并且提倡农业尊孔崇儒并大力发展儒学等推行汉法的政策。然而为了保留原蒙古制度，最后形成蒙汉两元政治。元世祖虽然于争夺汗位战争获得蒙古大汗的汗位，并且最后成为皇帝，但由于汗位取得不合法与崇尚汉法，使得蒙古宗室不承认忽必烈的汗位，四大汗国有三国不奉忽必烈的命令，蒙古帝国完全解体。最后引发窝阔台系的海都出兵争夺汗位，造成漠北地区动荡不安，史称海都之乱。1279年3月，张弘范在崖山海战攻灭南宋，陆秀夫挟持8岁的小皇帝宋幼主赵昺投海而死，南宋亡。元朝统一中国，结束自燕云十六州割让以来三百多年的分裂局面。元朝周边一些国家或地区包括高丽安南占城缅甸臣服，加入元朝的朝贡关系。1294年元世祖驾崩，元成宗继位。元成宗主要恪守元世祖时期的成宪，任用其侄海山答剌麻八剌之子镇守和林以平定西北海都之乱，并且下令停止征讨日本与安南。在内政方面专力整顿国内政治，减免江南部分赋税。然而，由于元成宗过度赏赐，入不敷出，使国库资财匮乏。1307年正月，元成宗驾崩，海山之弟爱育黎拔力八达与右丞相哈剌哈孙发动大都政变。元武宗因爱育黎拔力八达有功，册封他为皇太弟即未来的元仁宗，相传武宗系与仁宗系交替称帝，即武仁之约。元武宗时期，加封孔子为“大成至圣文宣王”，并给予孔子的家族与弟子一些称号。为了解决元成宗时期的财政危机，元武宗设置常平仓以平抑物价，下令印制至大银钞，然而反而使银钞严重贬值。此外他将中书省宣敕与用人权划归给尚书省。1311年元武宗逝，由皇太弟爱育黎拔力八达继位，是为元仁宗，这次是元朝首次和平继承帝位。
</text>
<text>
元仁宗力图改变元武宗时造成的财政枯竭政制混乱的局面，他推行“以儒治国”政策，并且减裁冗员加强中央集权以整顿朝政。其子元英宗继续实行元仁宗的以儒治国加强中央集权和官僚体制的政策，并于1323年下令编成并颁布元朝正式法典《大元通制》。1323年英宗在上都以南的南坡被刺杀，史称南坡之变。镇守和林的也孙铁木儿率兵南下，杀掉行刺元英宗的叛臣并称帝，即泰定帝。泰定帝于1328年七月崩于上都，七岁的阿速吉八为帝，是为天顺帝。而镇守大都的燕帖木儿与伯颜拥立周王和世琜于漠北怀王图帖睦尔于江陵，同年图帖睦尔先至大都继位，是为元文宗。燕帖木儿率军攻入上都，天顺帝不知所终。隔年和世琜于漠北和林称帝，即元明宗。元文宗放弃帝位，派燕帖木儿迎元明宗继位，并且被立为皇太子。然而燕帖木儿毒死元明宗，复位元文宗，改元天历，史称天历之变。1333年元文宗去世后，仅七岁的明宗次子懿璘质班为帝，是为元宁宗。但元宁宗仅在位不到两个月即去世，不久后燕帖木儿也去世。元明宗的长子妥欢贴睦尔被文宗皇后卜答失里从静江广西桂林召回并立为帝，是为元惠宗。元朝长期处于继承权问题贪污权臣擅政的恶习，使得政治总是无法上轨。这种不稳定的朝廷如果又遇到天灾人祸的干扰，往往导致国家的覆没。元朝后期，特别是1340年代中后期至1350年代期间，干旱瘟疫与水灾时常发生，黄河地区水患尤其严重。红巾军的起事，民变揭开元朝灭亡的序幕。元廷派兵镇压各地红巾军，丞相脱脱亲自率军南下攻陷徐州芝麻李军，一度压制民变军。然而脱脱在1354年南攻高邮张士诚军之际，被元廷大臣弹劾而功亏一篑。徐寿辉部最后分裂成两湖的陈友谅与四川的明玉珍。两淮郭子兴的部下朱元璋于1356年以南京为根据地开始扩充地盘1363年与据有两湖的陈友谅作战，最后于鄱阳湖之战获得胜利1365年占领两湖后于同年冬东进攻打据有江苏沿海的张士诚1367年平定张士诚后，继续南下压制浙江的方国珍，至此江南无一人反抗朱元璋。
</text>
<text>
另外，福建于1357年至1366年间发生色目军乱，史称亦思巴奚兵乱。与此同时，元朝在察罕帖木儿和李思齐等率领元军反击北方红巾军，1363年北方红巾军最后在安丰之役中败给降元后的张士诚，刘福通战死，韩林儿南下投奔朱元璋，随后被杀。朱元璋统一江南后于1367年下令北伐，他派徐达常遇春率明军分别攻打山东与河南，并且封锁潼关以防止关中元军进援中原。明军于1368年八月攻陷元大都，元惠宗北逃，史书称此为元朝结束之年。然而元廷仍在上都，往后史书称之为北元。而明廷认为元惠宗顺天明命，谥号为元顺帝。元朝末期，官员贪污，朝政腐败。为消除赤字，元廷加重赋税，大量滥印新钞“至正宝钞”，随之产生的通货膨胀加上荒灾黄河泛滥等天灾使得民不聊生。1351年元顺帝派贾鲁治理黄河，征调各地百姓二十万人。同年五月，白莲教韩山童与刘福通煽动饱受天灾与督工苛待的百姓叛元起事，建立红巾军，据有河南与安徽等地。红巾军与各地义军陆续起事，势力扩张到华中华南地区。隔年，红巾军的郭子兴聚众起义，攻占濠州今安徽凤阳。不久，朱元璋投奔郭子兴，屡立战功，得到郭子兴的器重和信任。之后，朱元璋离开濠州，发展自己的势力。1356年朱元璋率兵占领集庆今江苏省南京市，改名为应天府，并攻下周围一些军事要地，获得一块立足的基地。经过几年努力，其军事和经济实力迅速壮大。1363年，通过鄱阳湖水战，陈友谅势力被消灭。1367年朱元璋自称吴王，率军攻下平江今江苏省苏州市，灭张士诚，同年又消灭割据浙江沿海的方国珍。1368年正月，朱元璋于南京称帝，即明太祖，年号洪武，明朝建立。同年攻占元大都，元朝势力撤出中原，在全国的统治结束。之后1371年消灭位四川明玉珍势力，1381年消灭据守云南的元朝梁王。最后，于1388年深入漠北进攻北元。明太祖洪武帝即位后一方面减轻农民负担，恢复社会的经济生产，改革元朝留下的糟糕吏治，惩治贪污的官吏，社会经济得到恢复和发展，史称洪武之治。
</text>
<text>
上海滑稽剧团上海人民滑稽剧团和上海青年滑稽剧团等也开始借助于电视进行演出，尤其《老娘舅》节目自1995年起连演12年，成为上海电视上最长寿的电视节目之一。1999年，用于杂技表演的上海马戏城落成，并长期上演《时空之旅》节目。此外，以浦东说书松江锣鼓书等地区性曲艺形式通过今年来的发展和传承，逐渐得到重视，并于2008年入选国家第二批非物质文化遗产名录。19世纪末，话剧在上海的教会学校中出现，当时主要以英语演出西方名剧的片段。1899年上演的《官场丑史》成为有记录的最早的一出剧目。1907年，《黑奴吁天录》在兰心大戏院公演，成为早期话剧形成的标志。新文化运动后，青年学生和知识分子多用话剧来表达观点。进入1920年代以后，开始出现了《麻雀与小孩》等歌舞剧。1927年成立的国立音乐院和1950年代陆续成立的上海人民艺术剧院上海歌剧院和上海戏剧学院，现为上海现代戏剧的演出机构和专业培训机构。话剧以上海话剧艺术中心为主体，而音乐剧和歌剧的演出则主要借助于国际演出团队。上海音乐厅和上海大剧院也分别进行了改造和兴建，之后上演了百老汇的经典音乐剧《悲惨世界》《猫》，以及普契尼的经典歌剧《波西米亚人》《图兰朵》等。如今的上海已成为众多话剧舞台剧的背景城市。例如中文话剧大师赖声川创作执导的《暗恋桃花源》，李逸导演的《上海滩》，上海话剧艺术中心演出出品的大型话剧《大哥》，带有怪诞色彩的黑色喜剧《秀才与刽子手》等等。众多充满海派风情的话剧作品纷纷在包括上海大剧院东方艺术中心上海人民大舞台艺海剧院上海话剧艺术中心兰心大戏院等在内的上海各大表演中心上演，其中亦有不少精彩的精品走出国门，在各国巡回演出，获得好评无数。上海的早期音乐以传统的江南丝竹为主，上海开埠后，西洋音乐传入。1878年，上海管乐协会成立管乐队，即今上海交响乐团的前身。进入1930年代，上海流行音乐进入繁荣时期。《夜上海》《苏州河畔》《夜来香》《何日君再来》《玫瑰玫瑰我爱你》《如果没有你》《恭喜恭喜》《明月千里寄相思》等，均创作并流行于这一时期。
</text>
<text>
除流行音乐以外，鉴于当时局势，上海的大部分音乐人也兼创作爱国歌曲，出现了《毕业歌》《大刀进行曲》等作品。现在用作中国国歌的《义勇军进行曲》也是在由知名音乐家聂耳创作于上海。1949年以后，上海的流行音乐以及电影原声音乐为红色歌曲所取代，少有新作品诞生，这一现象一直持续到“文化大革命”结束。至1978年，“上海之春”音乐舞蹈节恢复举行，即后来的“上海之春”国际音乐节。随着音乐教育的恢复，上海逐渐出现了孔祥东黄英廖昌永等著名艺术家。为普及高雅音乐，上海人民广播电台创立星期广播音乐会，并持续至今。帕尔曼小泽征尔马友友柏林爱乐乐团纽约爱乐乐团等也曾在上海音乐厅上海大剧院和东方艺术中心进行交流演出。自2012年4月起，上海首届户外交响音乐会辰山草地广播音乐会落户佘山附近的上海辰山植物园绿色剧场，至今每年春夏之际举办一届。辰山草地广播音乐会推崇“赏花赏乐享人生”的理念，邀请世界知名乐团参演，品质不俗。流行音乐方面，上海本地的相关制作和乐团在1970年代以后开始逐渐复苏。1993年，为鼓励上海和中国的流行音乐的发展，上海东方广播电台设立专业的流行乐榜单，即东方风云榜。而本土的流行乐也培养毛阿敏胡彦斌等明星。一些国际流行乐坛的著名歌手和乐队如惠特尼休斯敦席琳狄翁玛丽亚凯莉林肯公园比吉斯海莉薇思特拉滨崎步滚石乐队东方神起碧昂斯泰勒斯威夫特约翰传奇等都在上海举办过演唱会。1895年8月，上海出现了名为西洋影戏的电影。1909年，亚细亚影戏公司成立，为中国最早的电影公司。在1921年至1931年间，上海各类电影公司摄制的故事片有650余部。随着电影业的迅速发展，阮玲玉胡蝶周璇赵丹上官云珠黎明晖王人美等成了当时中国家喻户晓的明星。大量私营电影则1950年代被整关闭。上海的电影业界先主要由国有的上海电影制片厂上海美术电影制片厂上海电影译制厂等构成，并于2003年组建成上海电影集团。1949年后诸多著名革命题材电影如《南征北战》《红色娘子军》《鸡毛信》等为上海电影制片厂所拍摄，而成立于1957年上海美术电影制片厂是中国规模最大的美术电影制片基地，创作了《小蝌蚪找妈妈》《大闹天宫》《哪吒闹海》《天书奇谭》《三个和尚》《宝莲灯》等经典作品。
</text>
<text>
随着全球化的发展和海内外的电影产业进一步崛起，越来越多的中外电影包括《变形金刚2》《太平轮》《碟中谍3》《小时代》《谍海风云》《神奇四侠2》《如果爱》《面纱》《七月与安生》《黄金时代》《十月围城》和《007大破天幕杀机》等等作品纷纷前往上海取景拍摄。上海国际电影节英语，英文简称为是中国国内第一个世界公认的国际电影节。每年6月在上海举行。电影节在1993年首次举办，1994年获得国际电影制片人协会承认成为国际类电影节。上海国际电影节共分为4个主要部分，包括竞赛部分金爵奖国际电影展览放映国际电影交易市场，及金爵国际电影论坛暨亚洲新人奖评选。2004年增设传媒大奖。这亦成为了上海电影与华语电影发展的一大重要成就。电视剧方面，上海也有许多反映城市特色的知名作品。比如上海电视台与中央电视台合拍的《十六岁的花季》以上海多所中学为场景，反映了改革开放后成长起来的中学生的生活与思想，在全国各地电视重播了十余年。《孽债》则直指文革上山下乡运动的余留问题，真实地记录了90年代初期上海的城市和社会面貌，同时还有沪语版本，因而在成片十余年后重播仍然受到广泛关注。上海时装周于创始于2001年，于每年的10月份在上海市区举办。作为中国与整个大中华地区原创设计发展推广的最优化的交流平台，上海时装周一直都致力于通过“立足本土兼备国际视野”和“创意设计与国际接轨”的定位，推动本土时尚产业链和国际一线时尚领域接轨，从而历年吸引了众多优秀的来自中国日本美国法国意大利瑞典等地的自主设计品牌，尤其是每届的时装周主秀场的首场秀演，都由本土原创品牌担纲。上海每年定期举办文化活动。上海电视节创办于1986年，是中国最早的国际电视节，创办于1993年的上海国际电影节在海内外也较为知名。上海旅游节创办于1990年，为每年9月至10月的文化节日，主要进行国际旅游推广活动。上海国际艺术节期间会举行多场画展音乐会艺术展，并聘请各国艺术家登台献艺。
</text>
<text>
每年8月中旬会在上海展览中心举行上海书展，而上海国际音乐烟花节通常在世纪公园举行。上海的古代建筑，目前基本遗留的以明代建筑为主，而且大部分为民居和私家园林。除官署学堂寺庙外鲜有其他类型的建筑。民居大多为江南风格，砖木立帖式平房，在上海，除老城厢以外，在各郊区的乡镇中仍能见到较多的此类建筑。上海的私家园林目前保存较为完整的为豫园，而古代居民区保存较为完整的有闵行七宝镇青浦朱家角镇浦东新场镇等。上海开埠以后，随着租界建立和欧美文化大举进入，一些西式别墅和洋房开始兴建，上海也开始出现各种不同风格的建筑，因而被誉为“万国建筑博览会”，其中尤以外滩地区的金融建筑最为著名，诸如中式的中国银行原总行大楼，如折衷主义风格的江海关，新古典主义风格的汇丰银行上海分行大楼等，采用美国装饰艺术运动摩天楼风格的沙逊大厦等，现大量作为上海市优秀历史建筑予以保护。因为人口大量增加，这个阶段也产生了极富上海特色石库门住宅，直至1980年代一直是上海最常见的住宅样式。进入1990年代后，上海开始广泛进行城市建筑和基础设施改造，新建了大量商务办公楼大型商场高层住宅等现代风格建筑。至2008年，楼层超过30层的高楼已有2000多栋，其中尤以而浦东陆家嘴地区为代表，东方明珠电视塔金茂大厦上海环球金融中心等已成为上海地标，2014年底完工632米高上海中心大厦是上海已建成最高的建筑。上海在租界时期遗留了众多富有特色的欧式建筑，而1990年代起又出现了诸多现代化建筑，同时，周边郊区分布着几处具有江南风格的水乡古镇，均成为了旅游景观。上海于1986年被国务院定为国家历史文化名城。丰富的旅游资源吸引了各国游客，到2012年，接待入境的国际旅游者达到800万人次。上海的东方明珠广播电视塔上海野生动物园上海科技馆3处属中国最高的5级旅游景点，另有20处4级景区，佘山东平共青海湾等4处国家森林公园，以及沙逊大厦外白渡桥等617处上海市优秀历史建筑。
</text>
<text>
上海近年来已成为驰名中外的国际夜景都市。浦西的外滩夜景以及浦东陆家嘴的摩天高楼夜景相隔黄浦江而分布，吸引着成千上万的游客前来观光。而南京路商圈徐家汇商圈新天地甚至是宝山等地区等地段也有着五光十色十分绚丽的夜景建设。上海每年举办的文化推广活动也推动了上海旅游业的发展，包括上海国际电影节国际音乐节等。每年9月的上海旅游节则是展示上海和吸引游客的一个重要舞台和途径。网球上海大师赛和一级方程式赛车中国站也成为一些游客到上海旅游的目的。2010年5月至10月间，上海世界博览会的参观人数是达到了7300余万人次。上海开埠后，各地的精英移民来到上海。上海有“冒险家的乐园”之称，很多近代的上海名人并不出生于上海，如鲁迅绍兴周璇常州，但上海成功吸引这些移民和上海本地居民，并共同成就了上海的都市辉煌。上海著名的政治与军事人物有明朝内阁首辅徐阶内阁次辅徐光启，近代的梁启超孙中山宋庆龄宋美龄宋霭龄厉麟似陈果夫等人也曾长居上海。上海籍的科学界著名人士有诺贝尔奖得主李政道高锟，生物学家谈家桢陈竺等人。文学界则人才辈出，包括了陶行知郭沫若傅雷陆谷孙曹禺胡适邹韬奋黄炎培厉声教季羡林马寅初张爱玲梁实秋等包括了上海本地出生与外来而在上海定居过的众多名人。艺术文化界的上海名人有内地著名演员章金莱胡歌孙俪黄圣依陆毅李俊锋郑恺唐嫣杨洋王梓薇乔任梁以及出生于上海的香港电影演员李修贤张敏等人，亦有流行歌手薛之谦尚雯婕等人。来自上海的的体育界人士有110米栏原世界纪录保持者刘翔篮球运动员姚明足球运动员范志毅孙雯跳水运动员吴敏霞围棋冠军常昊赛车手韩寒等人。““““244“，“““。。244“，“““史家“，“““史家历史学家也称历史家史学家史家，指以撰写历史著作为职业或对历史学的创立发展与应用付出努力的知识分子。历史学家包括历史记录的编撰者和史料的研究者。人们研究历史必须倚靠前人所留下的记录。历史学家会研究过去所发生的事件和这些事件记录的真确性，并将他们的研究记录下来。
</text>
<text>
历史学家的研究对象可以是某人的经历，某城市某地或某国家的发展。根据他们不同的研究对象，历史可有不同的分类，例如个人历史个人历史，是有关某人过去发生的事做研究。地方历史地方历史，是有关某城市或某地曾发生事件的研究。世界历史世界历史，是有关世界各地过去事件的研究。在古代中国，历史学的传统主要是以历史编撰的形式创立和发展的，在西汉历史编撰者司马迁之后，唐代的刘知几开创了另外一种门类的工作，即对历史编撰这项工作本身的研究史学。在宋代，开始了以往的历史记录为材料的针对“历史”的研究活动。在清代，也有史学家刘鹗研究商代甲骨文。而在古希腊罗马，历史学家向来被视为文学家的一种，撰写历史的首务是将人物或事件写的生动，甚至某些修饰是被认为理所当然的。历史分析的过程比较复杂，牵涉到研究调查和分析不能同时接受的构想事实和传说去设一致的讲法去解释发生什么事“怎么样发生”和“为什么发生”。现代的历史分析常利用很多其他社会科学，包括经济学社会学政治学心理学人类学哲学和语言学。““““256“，“““。。256“，“““开放源代码“，“““开放源代码开放源代码描述了一种在产品的出品和开发中提供最终源材料的做法。在这个词广泛使用前，开发者和生产者使用很多词去描述这个概念开放原始码在互联网上获得广泛使用，参加者需要大量更新电脑原始码。开放原始码使得生产模组通讯管道互动社群获得改善。随后，一个新著作权软体授权条款域名和消费者提供建立的，一个新词开源软体诞生。开源模型概念包括同时间不同时程和方法来生产，相对而言，更加集中式的软体设计模型，例如典型的商业软体公司。一个开源软体开发的主要原则和惯例是易货贸易和合作的同侪生产，经由免费公开的最终产品原始资讯蓝图和文件。这逐渐应用在其它领域，例如生物技术。开放原始码的概念和免费分享技术资讯，在电脑诞生前存在很长的一段时间。例如食谱共享从人类文化一开始就有。开放原始码能够用在商业技术上的电脑和软体。
</text>
<text>
在汽车发展的初期，二行程引擎的专利被资产家所垄断。借由掌握这项专利，能够垄断市场，或是对于竞争者提出侵权诉讼。然而，汽车制造商亨利福特在1911年挑战这项专利，其结果使得这项专利变成几乎一文不值，并形成新的关联，催生出。1998年，提姆奥莱理召开了一次开放原始码会议，包括阵营与社群的中坚份子都参与其中。因为自由软体基金会提出的自由软件可能与免费软体造成混淆，在会议中，决议以提出的作为共通名称。三维绘图及渲染整合式开发环境图像处理桌面出版矢量图形编辑器数位音乐工作站数位声波编辑纯文字编辑器电子邮件客户端虚拟地球线上直播桌面搜寻开源可乐是一种开放可乐配方，任何人都能够轻易地获取它的配方并对其做出修改。开源可乐发行运动的最初目的是推广自由和开源软体。““““257“，“““。。257“，“““计算数学“，“““计算数学计算数学是数学的一个分支，研究的内容包括设计和分析算法以及数学建模等，目的是为了在实际工程中利用快速稳定的算法得到精确值的近似值。在计算机科学高度发展的今天，其基础计算理论的发展使计算数学进入现代化阶段。““““258“，“““。。258“，“““高德纳“，“““高德纳高德纳，音译唐纳德尔文克努斯，，出生于美国密尔沃基，著名计算机科学家，斯坦福大学计算机系荣誉退休教授。高德纳教授为现代计算机科学的先驱人物，创造了演算法分析的领域，在数个理论计算机科学的分支做出基石一般的贡献。在计算机科学及数学领域发表了多部具广泛影响的论文和著作。1974年图灵奖得主。高德纳所写的《计算机程序设计艺术》是计算机科学界最受高度敬重的参考书籍之一。他也是排版软件和字型设计系统的发明人。此外，他还曾提出文学编程的概念，并创造了与软体，作为文学编程开发工具。高德纳的英文名直译为唐纳德尔文克努斯发音为，高德纳这个中文名字是1977年他访问中国之前所取的，命名者是储枫姚期智的夫人，计算机科学家。高德纳出生于于美国威斯康辛州密西根湖边的密尔瓦基。
</text>
<text>
密尔瓦基是一个山灵水秀人才辈出的地方，诺贝尔奖得主司马贺。。，1916年6月15日2001年2月9日也是在这里出生的。他父亲是德裔美国人，母亲是。父亲有研究生学历，是一个多才多艺的人，星期天在教堂演奏风琴，在自家地下室经营一个小印刷厂，并在高德纳就读的中学教簿记。高德纳在中学时期就已经展现出学术天分，初中二年级，当地的糖果公司为了促销其称为的一种棒棒糖，在学校中办了一个比赛，看谁能用中的字母排列组合出最多的单词。高德纳假装胃疼，在家里待了两个星期，利用一部大字典，得出了4，500个单词，而裁判只掌握了约2，500多个单词，他的班级赢得冠军，获得一台电视机和每人一块，而他本人则赢得一付雪撬。1956年，高德纳以各科平均97。5分的创记录的高分从中学毕业。由于高德纳对物理和音乐都很有兴趣，他曾犹豫大学要念物理还是音乐，后来他决定念物理，进入俄亥俄州克利夫兰的开思理工学院现在并入凯斯西储大学攻读物理。在此时期，他接触到当时最先进的大型电脑650，他读过了电脑的手册后，认为自己可以帮650写出更好的编译程式，便动手开始做。1959年，高德纳成了第一届期刊的编辑，该期刊是当时最好的工程科学期刊，获得了国家奖。高德纳从主修物理改成主修数学。1960年，高德纳从开思理工学院毕业时，由于他的杰出表现，同时获得学士与硕士学位。1960年，高德纳进入加州理工学院研究所，研究所二年级时，为私人公司写编译器，赚得5，000元美金。1962年1月公司的顾问理查瓦嘎请他出版一本有关编译器的书籍。1963年，高德纳获得加州理工学院数学博士学位，指导教授是数学家。高德纳毕业之后留在加州理工学院任教，并在数学与计算机程序设计领域取得多项成就。1966年，当高德纳的著作已经长达3000多页时，他与出版商商定，编纂一部系统地介绍计算机程序设计的巨著《计算机程序设计艺术》。截至2018年12月，该书已经出版了4卷，并对计算机领域产生了深远的影响。
</text>
<text>
高德纳本人预计第5卷将会在2025年完稿。《科学美国人》杂志曾将该书与爱因斯坦的《相对论》狄拉克的《量子力学原理》理查费曼的《量子电动力学》等书并列为20世纪最重要的12本物理科学类专论书之一。1968年，高德纳拒绝了美国国家安全局的工作邀请，受聘成为斯坦福大学计算机系教授，直到退休，其间19721973年曾经在奥斯陆大学当客座教授。和他的一个学生开发了克努斯莫里斯普拉特算法，该法则使计算机在文章中搜索一串字符的过程更加连贯。他在担任该职务期间开发了排版软件，成为今天大多数科技书籍使用的排版程序。除此之外高德纳还在计算机领域作出了多项贡献，例如解析理论克努斯莫里斯普拉特模式等。1979年卡特总统颁与国家科学奖。1996年11月荣获京都奖。高德纳与妻子高精兰定居于斯坦福大学校园内，育有一儿取名和一女取名。很多人都认为高德纳非常有趣。他会奖励每一个找出他的著作中任何错误的人，他们每指出的一个错误，就能得到2。56美元，因为“256美分刚好是十六进制的一美元”另外，对于每个“有价值的建议”，他设立了0。32美元的奖金。高德纳可以算是一名标准的黑客，他最喜欢的软件是，并曾向其作者理查史托曼提交修补补丁修改提案。与大多数传统黑客一样，高德纳酷爱音乐。高中的时候，兴趣所在并非数学，而是音乐，尤其是听音乐和作曲。他一度还曾考虑报考音乐专业。他在他的书房中放了一个特别定制的84管的管风琴。除此之外他也会吹萨克斯风和大号。高德纳的作品《歌曲的计算复杂度》曾两度刊印在计算机协会期刊上。高德纳的《计算机程序设计艺术》计划出版7卷，该书自第3卷于二十世纪七十年代初版以来，一直没有下一卷的进展。因此他自1990年起就停止使用电子邮件高德纳自1975年就开始使用电子邮件以专心撰写余下的4卷。在计算机科学以外，高德纳亦著有论述基督教信仰的书籍，如《316》1991年，0895792524，以及《》2001年，157586326，这些被视为计算机科学家少有的作品。
</text>
<text>
元朝时，中国第一次完全被外族统治，蒙古帝国统治疆域包括蒙古西藏，以及新疆和西伯利亚部分地区，其疆土为中国历史上最大的时期，而后明朝中叶时的疆界又被蒙古压至明长城一带。清朝初期，中国疆域再次扩张，并控制了今蒙古国新疆和西藏等地，但后来在清末政府积弱不振且屡受外国侵略的影响之下，失去了大片领土。中华民国大陆时期疆域数度变更，后期由于外蒙古独立，中国版图北面凹陷，变成现在的形状。中华人民共和国政府从2014年，开始在南海大规模填海造岛，拓展海洋疆域。中国地大物博，在其领土拥有丰富天然资源，其中在中国东北和山西有大量煤而江西省的钨藏量是世界第一，此外铁铜和稀土等矿产也很多，除此之外，中国也有石油和天然气等资源。中国区划可以追溯到夏朝。《尚书》中的《夏书禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州兖州青州徐州扬州荆州梁州雍州豫州。到了商周时期，实行分封制，各地由诸侯国统治。自秦朝至清朝，中国的地方行政区划制度大致可分为三个阶段秦汉魏晋南北朝时期的州郡时代，隋唐五代宋辽金时期，道路时代，元明清时期，行省时代。在中国历史上，很多城市都曾经成为过中国的首都。公众认知度最高的“四大古都”是西安南京洛阳北京，此外与开封杭州安阳郑州大同则并称为“九大古都”。喜马拉雅构造期，印度板块与欧亚板块撞击，青藏高原隆起，形成了中国的地貌。中国地势西高东低，成阶梯状分布西南部是“世界屋脊”，全球平均海拔最高的高原青藏高原，地势最高，平均海拔4000米以上，为第一阶梯以昆仑山脉祁连山脉横断山脉为界，向东向北下降为一系列高原和盆地，平均海拔10002000米为第二阶梯在大兴安岭太行山巫山武陵山雪峰山一线以东多为平原和丘陵，为第三阶梯。再向东为中国大陆架浅海区，也就是第四级阶梯，水深大都不足200米。中国山区广阔，山地高原和丘陵约占全国土地总面积的三分之二中国地理有四大高原，四大盆地和三大平原之说，依次为青藏高原云贵高原内蒙古高原和黄土高原塔里木盆地准噶尔盆地柴达木盆地和四川盆地东北平原华北平原和长江中下游平原。
</text>
<text>
另有大地形区东南丘陵。长江和黄河是中国最长的两条河流，其他主要河流有黑龙江珠江淮河等。塔里木河是中国最长的内流河。中国气候在历史上分为暖期和冷期。在仰韶文化至河南安阳殷墟时代的二千年间，年平均温度比现在高2左右。此后，年平均温度有23的摆动。其中，寒冷时期出现在公元前1000年公元400年公元1200年和公元1700年左右，而汉唐两代则是比较温暖的时代。气候的变异会导致干旱涝害及蝗祸等自然灾害。灾害如果是严重并对国民生计带来持续影响，更有机会引发大规模农民起义，最终导致政权崩溃，外族亦会乘机入侵。由于中国南北方向跨纬度较大，达四十九度，冬季南北气温差别很大，最冷月均温摄氏零度等温线大致沿秦岭淮河一线分布漠河镇与海口市的一月平均气温相差接近摄氏五十度。夏季，除青藏高原等地区外，各地七月平均气温大多在摄氏二十度以上。中国冬季气温最低的地方在黑龙江的漠河镇，一月平均气温为摄氏负三十点六度，极端最低气温摄氏负五十二点三度气温最高的地方在西沙群岛附近，一月平均气温为摄氏二十二点九度。中国夏季温度最高的地方是新疆维吾尔族自治区的吐鲁番，七月平均气温为摄氏三十三度，极端最高气温摄氏四十九点六度。原始社会以氏族部落构成，后来逐渐出现社稷政权。尧舜禹时代采用禅让制继承统治权。禹的儿子启建立的夏朝，是中国第一个世袭王朝。后被商推翻，商又被周推翻。夏商周都采用分封制，诸侯贵族的权力很大。周王朝丧失统治权以后，中国进入了诸侯混战的春秋战国时期。春秋战国时代，是中国历史上的大变革时期，各诸侯国为了图存自强，先后进行了政治和经济的改革，中国史书称之为“变法”。其中，管仲子产是法制的先驱。战国时期又有魏国李悝变法，楚国吴起变法，韩国申不害变法，赵国赵武灵王胡服骑射，齐国邹忌变法，燕国乐毅变法，秦国商鞅变法等。这些变法运动打击了贵族世袭势力，实行“军功授爵”和“唯才是举”，而商鞅变法是各国变法中最彻底的，为秦国统一中国奠定了基础。
</text>
<text>
前221年，嬴政统一中国建立秦朝，开创和奠定了“君主专制加中央集权”的政体，影响了中国整整二千多年。自秦以后，中国主要采用宗法制郡县制和中央集权制各个朝代又有较多差别，如西汉的中央集权在很多时候并不是主流。通常的情况是一个王朝在建立的初期可以励精图治，国家处于上升阶段。之后开始守成，社会矛盾逐渐积累。在王朝的末期，国家政治腐败，社会矛盾激化，最终通过大规模的战争结束旧王朝，建立异姓的新王朝。或者是大规模的外族入侵，导致旧王朝的覆灭。古代中国的政治是人治与维护君主权力的所谓“法治”并行。宗法制和政府中央集权强化统一的国家观念。“合久必分，分久必合”描述国家在统一和分裂的状态间不断循环的历史。1840年鸦片战争后，中国沦为列强的半殖民地，有识之士渴望改革中国千来以来的陈旧制度。1911年，辛亥革命推翻了满清帝制，建立了共和制的中华民国。1945年，第二次世界大战后，共产主义和资本主义的严重对立导致第二次国共内战，中国共产党最终取得大陆地区的控制权，建立中华人民共和国，实行社会主义制度而中华民国政府撤退至台湾，实行资本主义制度。1978年后，中华人民共和国实行经济改革，转向社会主义市场经济并成功的实现了经济快速发展。中国军事历史悠久，历史上不断有民变和起义，中原民族和周边的少数民族也有不断的冲突。中国历次王朝的更替大都是以大规模战争导致的，如商汤伐桀的鸣条之战周武王伐商纣王的牧野之战项羽伐秦的巨鹿之战刘秀打败新莽建东汉的昆阳之战等。商王朝在灭亡时尚拥有30万正规军和数以十万计的奴隶作战部队。战国时，中国陆军人数更是高达三百至四百万人，占当时总人口的十分之一。中国历史上的数次统一也是通过战争实现的，如秦灭六国之战唐朝统一战争北宋统一战争等。中国的军事思想在先秦时期次数频繁规模巨大的战争实践中逐渐形成。在先秦约三百年的时间里，记载有八百与此大大小小的战争及武力冲突。春秋时期的《孙子兵法》是世界上最早的兵书之一，在中国被奉为兵家经典，与《司马法》《吴子》《尉缭子》《六韬》《三略》和《唐太宗李卫公问对》合称武经七书。
</text>
<text>
另外还有战国时期的《孙膑兵法》南北朝时期的《三十六计》三国时期诸葛亮所著的《将苑》明朝刘伯温所著的《百战奇略》，近代有毛泽东军事思想。此外，弩为中国重大军事发明，前三四二年，孙膑在马陵道战役大败魏军，为人类史上第一次大规模运用弩的战役。除了一些正常的军事途径外，中国古代亦有发生组织刺客暗杀敌人的事情，如战国时代的荆轲刺秦王。明朝曾组建了一支强大的海军舰队。清政府和俄罗斯帝国之间因边境冲突，曾爆发雅克萨之战，康熙帝派遣彭春率领清军三千人围攻雅克萨，最终以俄军战败告终，并签定了中俄《尼布楚条约》，俄军撤出雅克萨，毁掉雅克萨城，划定中俄边界，整个外满洲归中国所有。以后中国的军事力量日渐衰弱，直至一八四零年前后，已无力抵抗入侵势力，这段时期中国和列强的战争几乎都以战败告终，直到一九四五年抗日战争的成功，中国才取得了一场完整意义上的胜利。在国共内战后，中国共产党取得中国大陆的统治权，中国国民党退守台湾，目前台湾海峡依然存在较高的战争风险。中华人民共和国参与的战争有朝鲜战争中印战争越南战争及中越战争等等。现时中华人民共和国是一个已开发出核武器化学武器等离子体武器高能量激光武器次声波武器以及远程弹道导弹等高端武器技术的国家。一九六四年十月十六日十五时整，中国第一颗原子弹在新疆罗布泊爆炸成功。一九六七年六月十七日，中国的第一颗氢弹在罗布泊沙漠上空成功引爆，其爆炸威力相当于广岛原爆的三百八十五倍，当量为五百万吨黄色炸药。其后中国再引爆过当量为一千万吨黄色炸药的氢弹。此后中国为实现冷战时的相互保证毁灭军事战略思想，大量生产核武器，达致与假想敌的恐怖平衡。中国对外宣称是五大有核国家中，拥有核武器数量最少的。一九九六年中国签订了《全面禁止核试验条约》，亦于一九八四年参加了《禁止生物武器公约》，于一九九七年批准了《禁止化学武器公约》。中国古代以中原为文明世界的中心，视周边地区为“化外之地”，称之为东夷南蛮西戎和北狄。
</text>
<text>
但战国思想家惠施则认为空间无边无际，所以说到处都可以成为中心。在中国周围存在着一个中华文化圈，周边国家历代向中国朝贡，直到清朝。历史上尼泊尔朝鲜琉球安南越南苏禄菲律宾缅甸南掌老挝暹罗泰国是中国皇帝册封的八个属国及朝贡国。其中朝鲜安南琉球国最为典型。为了抵御北方的游牧民族，中国在战国时期就开始修筑长城。汉初采用和亲政策，汉武帝时转为战略进攻，一度将匈奴赶到漠北。但连年征战造成国库空虚，汉朝又改为和亲政策，其间最著名的就是昭君出塞前33年。自西汉的张骞出使西域，中国和中亚的交流就非常频繁，中亚的汗血马深受汉朝皇帝青睐，同时中亚的一些作物如苜蓿等也被引进到中土。两千多年前的中国就以丝绸之路和中亚欧洲相互交流商品，出口丝绸和茶叶等商品。从汉朝开始，朝鲜半岛和日本就和中国有贸易往来和交流。自东汉起，印度的佛教文化开始传播到中国，并最终在中国扎根，还经由中国传到朝鲜半岛和日本。唐朝的繁荣时期，长安成为当时世界的最重要城市之一，宽容地接受世界各地而来的文化。新罗在唐王朝支持下统一朝鲜半岛，和中土的往来非常密切。日本曾多次派遣遣唐使到唐朝，全盘学习和接受大唐的政治经济社会文化诸方面，还仿制汉字，以为日本文字，其都城也仿造长安的样子打造遣唐使中最著名的就是晁衡和吉备真备等人，其中晁衡和王维李白等人是好友，王维为其回国饯行的时候还亲手写了一篇《送秘书晁监还日本并序》相赠鉴真和尚也东渡日本，讲经说法，将佛教教义播撒到这个东瀛岛国。另外，阿拉伯商人在长安街头也经常可见，并且有人通过科举考试在大唐做官。大唐和史称天竺的印度交往也很频繁，唐僧玄奘法师历经艰险，过沙漠翻山越岭，终于在印度取到真经，宣扬大乘佛法，成为众所仰慕的三藏法师，其故事后来还被改编成广为流传的《西游记》，为后世所称道。宋朝时期，虽然中国版图内国家林立，战乱频仍，陆路交通不便，但是造船业和海上贸易发达，且罗盘针已经应用于航海，使得对外贸易超过历史水平。
</text>
<text>
元代的疆域广阔，国力强盛，中国和欧洲国家以及伊儿汗国钦察汗国等多个国家有广泛的交流。马可波罗是其中最著名的代表人物，他得到元世祖忽必烈的接见，在元朝都城大都做过官，见识过“会燃烧的黑色石头”煤，回国途中还做过元朝赴伊儿汗国的赐婚使。明朝的郑和下西洋是航海史上的壮举，三宝太监郑和的宝船比哥伦布的远洋船结实庞大得多，当时中国的国策是宣扬国威，而不是掠夺式的殖民，所以近有东南亚，远有东非索马里和阿拉伯半岛，众皆欢喜以待。自明朝开始，有许多天主教的传教士来到中国传教，其中就有利玛窦汤若望南怀仁等一大批传教士。1842年清朝在第一次鸦片战争中战败，清朝的外交发生根本性的改变。《中英南京条约》之后，清政府屡次被武力威迫割地赔款，签署了一系列不平等条约。例如1844年中美《望厦条约》和中法《黄埔条约》1858年的《天津条约》和《瑷珲条约》1860年的《北京条约》1885年的《中法新约》1895年的《马关条约》1896年的《中俄密约》等。其后列强眼见清廷势弱，便架空清政府，各自在中国境内划定其势力范围，并抢占租借地。俄罗斯帝国划定长城以北的地区和新疆作其势力范围，不列颠帝国占据长江流域，德意志帝国划定山东，日本帝国划定福建，法国划定广东广西和云南。另外，一九零五年的《朴次茅斯和约》即《日俄讲和条约》虽然是沙俄和日本帝国所签订的和约，但是日俄战争的主要战场却在中国东北，且该条约也涉及两国在中国东北利益和特权的划分，因而也算是一个涉及中国的不平等条约。一九零一年八国联军攻入北京后签定的《辛丑条约》，是清末中国和列强的最后一个不平等条约，也是中国近代史上赔款数目最庞大参见庚子赔款，主权丧失最严重的条约。直至民国时期，中国作为一战战胜国，沙皇俄国决定将庚子赔款缓付五年。及至一九二四年五月底，苏联政府声明，庚子赔款是帝国主义列强强加给中国人民的不义赔款，苏联政府决定放弃沙俄剩余全部庚子赔款，提倡将放弃的赔款作为中国教育款项。
</text>
<text>
而战败的德国和奥匈帝国亦终止了其赔款条约。对日抗战后期，中华民国国民政府才有能力废除自鸦片战争后所签订的大部分不平等条约。中华民国大陆时期内战不断，经常出现几个政府代表中国，没有一个统一的政府来积极发展外交关系。北洋政府时期各个派系的军阀都依仗不同的国家来对自己的地区加以控制，直到1928年东北易帜。1917年，中国参加第一次世界大战并取得胜利。但在巴黎和会上，中国却不能获得公平的待遇，导致了五四运动。第二次世界大战爆发后，中国的国际地位开始显著提高，战后成为联合国的创始国和五个常任理事国之一。1971年退出联合国后，中华民国的国际空间受到限制，截至2017年7月仅剩20个邦交国。中华人民共和国在成立初期，实行“一边倒”策略，加入苏联为首的社会主义阵营，在冷战中对抗以美国为首的资本主义阵营。一九五三年提出和平共处五项基本原则，1954年参加解决关于印度支那问题的日内瓦会议，派出周恩来领导的代表团，一九五五年，中国总理周恩来参加在印度尼西亚万隆举行的第一次亚非会议，即万隆会议，席间提出“求同存异”的方针。二十世纪七十年代，中华人民共和国与美国日本等非东方集团国家的关系逐渐恢复正常，并取代中华民国政府获得联合国的中国代表权，成为联合国常任理事国之一。七十年代末期，副总理邓小平代表中华人民共和国首次访美。二十世纪八十年代，中华人民共和国通过与英国和葡萄牙的谈判，用一国两制的方式，于一九九七年七月一日和一九九九年十二月二十日分别收回对香港和澳门的领土主权，并分别建立香港特别行政区和澳门特别行政区。八十年代改革开放以后，中华人民共和国与西方关系一直较为融洽，但由于一九八九年的六四天安门等事件，西方对华进行经济和贸易制裁，其中军备禁运至今未能解除。中国古代的经济重心转移的趋势是由北至南，并大体上可分三个阶段第一阶段为远古至西晋末年，其中以三国孙吴时转变较大第二阶段为东晋至北宋末年，其中以唐安史之乱划分为前后第三阶段为南宋建立至鸦片战争，此时长江以南经济已完全超越黄河中下游。
</text>
<text>
明清时期，中国经济政策趋于保守，而西方世界则实现了工业革命，中国经济遂逐渐落后于西方。清朝的本地生产总值曾在世界总额中占到将近三分之一。自一八四零年鸦片战争至一九七八年改革开放前，中国效仿西方发展工业的过程进行的并不顺畅，其间受到内外因素的多重干扰。中日甲午战争证明了清朝洋务运动的彻底失败而中华民国经济利用国民政府北伐胜利后至抗日战争爆发前的短暂和平时期，得到了快速发展，被称为南京十年，但经济成果随着日本侵华而化作泡沫。中华人民共和国在建国初期仿效苏联实行的社会主义计划经济随着苏联解体而宣告彻底失败。自改革开放以来，中华人民共和国经济经过了三十几年高速发展，中国已经成为美国之后的世界第二经济大国，而且明显有赶超美国之势。二零一三年，中共中央总书记习近平提出的一带一路的经济合作概念，获得全球六十多个国家和国际组织的响应，这些国家的总人口约四十四亿，经济总量约二十一万亿美元，分别占全世界的六十三和二十九个百份比，中国有望重回历史巅峰，并主导世界经济。中国大陆经济目前形成了环渤海经济圈长三角经济圈珠三角经济圈西三角经济圈海峡西岸经济区香港经济区澳门经济区等区域经济的格局。2015年，大陆地区的人均国内生产总值国际汇率为7，990美元14，340国际元，香港为42，390美元56，878国际元，澳门为69，309美元。大陆地区的第三产业在2012年首次超过第二产业，占国内生产总值最大比重。中国货币历史悠久，早在新石器时代，一些类型的货币就通用。夏商时代，中国使用天然海贝作为货币。商代晚期墓中出土的铸造铜贝，是世界上现存最早的金属铸币。而现存最早的中国古代银质钱币被发现于战国时期的楚国。宋仁宗年间，已于四川产生交子会子等纸币，到元代纸币的流通扩大到全国范围，称为钞。1935年，中国四大国有银行颁布法律通告，正式放弃银本位。中国的语言包括汉语族藏语维吾尔语蒙语等，但中文常常指代汉语。中国的主要语言是汉语族，汉语在语言学上并不是一种语言，而是属于汉藏语系的语族，包括官话吴语粤语闽语客家话赣语湘语等，其中官话的人口较多和影响力较大，不同地方语言保存了不同时期的古汉语音素。
</text>
<text>
普通话属于官话，是中国大陆的官方语言和教学语言，并由于推广普通话政策有高于其他汉语的地位，而粤语是香港和澳门的官方语言，中文在海外现在常常指普通话和粤语。各地汉语可能发生无法用言语互相沟通的情况，但中国文字汉字是不受语音影响汉语的书面语高度统一，各地通用，故两千年来即使双方语言不同但仍可以文字沟通无需翻译，甚至越南日本韩国不通汉语的人也可以通过笔谈来交流。汉字是世界上最古老的三大文字系统中的一种，亦是唯一沿用至今的一种，是当今世界上使用人口最多的文字，也是当今世界上极少数不使用字母拼写的文字之一，汉字的历史可以追溯到6300年前的大汶口文化。汉字作为中华文化的主要载体，历经演化，早已逾越象形文字的阶段，汉字的字体依历史演进顺序包括甲骨文金文大篆小篆隶书草书楷书行书等。几千年来，中文的发音不断演化，不同地区的中国人的方言也有很大差异，但中文的书写符号汉字极少变化，这在很大程度上保证人们之间的交流，汉字对于维系一个统一的中国也起相当的作用。甲骨文是中国已发现古代文字中时代最早体系较为完整的文字。甲骨文主要指殷墟甲骨文，又称为“殷墟文字”“殷契”，是殷商时代刻在龟甲兽骨上的文字。19世纪末年在殷代都城遗址今河南安阳小屯被发现，继承陶文的造字方法，是中国商代后期前14前11世纪王室用于占卜记事而刻或写在龟甲和兽骨上的文字。殷商灭亡周朝兴起之后，甲骨文还延绵使用了一段时期。在中国，除了汉字以外，还有藏文蒙文满文女书维吾尔文等文字，以及一些消亡了的文字如西夏文契丹文等。中国的书法有着两千多年的传统，文房四宝之一的毛笔有着丰富的表现力。历史上有许多著名的书法家及国画家。联合国成立后，汉字成为联合国的六种正式语言之一。根据记载，中国在虞舜时代已经建立学校，以后夏商周时代均有发展。古代中国官学体系最大规模的学府称为国学。虞之上庠，夏之东序，殷之瞽宗，周之辟雍，汉后之太学，隋后之国子监，皆为国学。
</text>
<text>
先秦上古之大学，一般贵族子弟才能入学庶民子弟入读的学校则称为小学，如舜帝时之下庠夏朝之西序商朝之左学周朝之虞庠。到了秦汉，周室封建制度瓦解，汉代建立太学以后，闾左子弟方可入读。在国学以外，有各式规模较小乡学府学县学。周代乡校为诸侯设置，当时不但是学习的地方，还是人们闲时聚会交谈的场所，交谈内容包括议论国家政事得失。汉代时，地方官员亦会设置乡校。唐代韩愈被贬潮州时曾在当地设置乡校。自汉代独尊儒术后，中国一直以儒学为正统学问教育。在官学体系以外另设私学，书院义学社学私塾蒙学等均属私学体系。书院是古代中国的另一种教育系统。中国最早的官办书院为唐代开元六年718年唐玄宗所创设的丽正修书院。宋代书院的兴起是始于范仲淹执掌南都府学，特别是庆历新政之后，在北宋盛极一时。这时候出现了四大书院的说法。到了南宋更盛，各延大儒主持，成为理学书院。元代时书院制度更为兴盛，专讲程朱之学，并供祀两宋理学家。明初书院转衰，直到王阳明出，书院再度兴盛。随后书院因批评时政，遭当道之忌，明世宗张居正皆曾毁书院尤其是东林书院事件，魏忠贤尽毁天下书院，书院乃大没落。清初对书院加以监管，至雍正十一年1733年，才改采鼓励态度，正式明令各省建书院，书院渐兴惟不分官立私立，皆受政府监督，不复宋元时的讲学自由。直到庚子后新政，庚子诏令将全国书院改制为新式学堂，书院制度瓦解。清末中国颁布壬寅学制，并取消科举制度，中国教育由儒学为主体的教育转入近代新式学科教育。1922年北洋政府颁布壬戌学制，建立起现代教育制度。中华人民共和国教育超初实行苏联共产主义教育，改革开放后重新审视并进行改革。八十年代后，中华人民共和国中小学教育普遍采用九年制义务教育制度，规定学龄儿童均要接受小学和初中教育，目前还在深圳珠海浙江福州唐山山东部分地区采用十二年制小学到高中免费教育体制。政策还规定应当免除一切学费和杂费，但在实际运作时依旧向学生收取杂费。中国高等教育包括普通高等教育和成人高等教育，实行高考制度来选拔学生进入大学本科或者高职高专就读，如果因高考发挥欠佳升至高职高专的学生，可在高职高专三年级当年参加专升本考试可转入大学本科就读，但不同于高考和考研，专升本仅限一次机会，另外实行考研制度选拔大学本科毕业生攻读硕士和博士研究生。
</text>
<text>
中国文学从先秦始，通过诗经楚辞汉赋晋书唐诗宋词元曲，以及明清章回小说民国杂文共产文学网路文章等持续发扬。文学一词最早见于《论语先进篇》。经史子集是传统中国的学问。东晋李充正式确定甲乙丙丁即经史子集次序，但尚未直接用经史子集之名。唐初编成《隋书经籍志》，这是正式以经史子集为类名的四部分类法中现存的第部目录。它分经史子集4部，下分40细类，经史子集各部书籍六万九千五百七十余卷，译本书千三百二十余册，释藏七千零八卷，书画图象等约二百余种。其外又有艺术志道书志书志画志通为八目。自古以来，中国文学包含了著政治，许多的作品均以现实生活为主题。从政者也有著作不少的文学作品，与中国的政治有着密切的关系。故此，自宋以后，文学多出自官僚之手，是中国文学的一大特色。中国文学一向以韵文为主流，有不少以描写景物及抒情为主题的诗歌，相比之下叙事作品于中国文学并不发达。然而有不少叙事作品，如《诗经公刘》《孔雀东南飞》，及《木兰辞》等却是难得著名作品。中国散文文学最初兴盛于唐代。唐代散文的题材，除了一些例外，许多作品并非纯创作而是取材于现实，这个传统一直维持到现代。中国神话一般指的是关于上古传说历史宗教和仪式的集合体，通常它会通过口述寓言小说仪式舞蹈或戏曲等各种方式在上古社会中流传。某方面而言，上古神话会被假定是历史真实的一部份，关于中国神话的最初文字记载可以在《山海经》《水经注》《尚书》《史记》《礼记》《楚辞》《吕氏春秋》《国语》《左传》《淮南子》《格萨尔王传》《江格尔》《玛纳斯》等古老典籍中发现。由于中国民族众多，每个民族都各自至少有一部神话史诗，如少数民族的三大英雄史诗《格萨尔》《江格尔》《玛纳斯》。诸如南方20个民族共有30多部创世史诗，仅云南16个民族就有20多部创世史诗。不同民族间的神话史诗内容不同，样式文学特点也会不同，如汉族神话史诗多书面记载，文献典籍丰富，而众多少数民族多口头流传，且内容篇幅多于汉族。
</text>
<text>
并且也受地域的影响，中国北方民族多流传英雄史诗，南方多流行创世史诗。古代中国在春秋战国时期，出现过百家争鸣，思想文化飞跃发展的局面，涌现出老子庄子孔子荀子墨子韩非子等众多思想家。古代中国文化自西汉尤其是宋以后，以道家文化儒家文化等为主体，并含有阴阳五行等观念。中国文化自成一体，有较大的独立性和稳定性。但在发展的过程中也不断吸收和借鉴其他文化的精华，比如历史上源自古印度的佛教文化就深深地影响中国。春秋战国之时，思想进步，人文理性精神焕发，上古嬗变而来之宗教观念革新。季梁曰民，神之主也，是以圣人先成民而后致力于神。神为人创，民为神主，则前古神秘观念渐消。上古上帝之概念渐由自然之天取代，天为道德民意之化身，这构成儒教信仰的一个基础。儒教以孔子为至圣先师，以昊天上帝为至上神，上帝给人类指派君和师，让他们来教化治理上帝的子民。“天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方。”传统的儒家典籍有三类，孔子所定谓之经，弟子所释谓之传，或谓之记。汉武帝“独尊儒术”把儒家立为国教，并设立五经博士，五经成为国家法典，开启春秋决狱的时代。熹平四年，汉灵帝乃诏诸儒正定五经，共刻《易经》《论语》《尚书》《春秋》《公羊》《鲁诗》《仪礼》七经于石碑，为古文篆隶三体书法以相参检，树之学门，使天下咸取则焉。隋唐时代，儒家思想法典化，中华法系形成并覆盖汉文化圈。中国在儒家礼教思想的影响下，以四书五经为基础形成冠昏丧祭的习俗，以及衣冠制度，如冠礼婚礼丧礼祭礼等。五四运动后，一部分中国人接受了马克思唯物主义辩证法，并对各种宗教信仰以唯心主义的理由加以否定，他们是无神论者，并在此基础上产生了毛泽东思想。中华文化虽然孕育了诸子百家道家儒家法家墨家杂家纵横家阴阳家小说家名家农家等，但主要哲学流派为儒道释，且三派间相互影响深远。有人认为中国文化以儒道释三家之说为总本而又以道家为中心儒家为主干佛学为相互配合。中国人的宇宙观方面以易经与老庄为代表伦理社会观是以礼记孔孟之说为代表佛家则以宣扬因果轮回众缘唯心的道理与儒道互相辅助而成。
</text>
<text>
儒家思想是以孔孟之道为源头，在中国文化发展史上源远流长，对中国人的普遍伦理道德，对中国文化的价值和价值优先观念都有著深刻的影响。已经成为中华民族的一种集体潜意识。儒家的价值观影响古代中国大多数公开场合是以儒家的价值观作为优先的标准。因此可以说儒家的价值取向在总体上代表了中国传统文化的基本价值优先观。儒家注重自身修养并讲求伦理道德，其中心思想乃仁义，也就是人与人之间应注重和谐的关系。人际关系以五伦为规范。儒家政治思想是仁政王道以及礼制，其理想是大同大一统，其政治学主要阐述君臣关系官民关系。孔子君事臣以礼，臣事君以忠，孟子民为贵，社稷次之，君为轻，荀子从道不从君，从义不从父，人之大行也，是儒家政治学的代表性主张。在现实政治的问题上，儒家要求统治者和被统治者双方都要承担义务，从理论上说，被统治者有权利反抗不正常承担义务的统治者。儒家的理想，是成为专才和通才的结合。大同社会是儒家思想大道之行的描述，也就是说，儒家思想的经济学，是为了人类理想社会而服务。儒家重义轻利，以义为本，以义导利。反对操纵市场，但认可待价而沽。儒家重理，又提出格物致知。儒家重视科技及在物质上的实用，但同时注重全面的人格发展，反对把人变成物质的工具。儒家形上学在以后的理学心学中进行了展开。儒家相当重视编修历史的悠久传统。道家思想是中国重要也是具有影响力的哲学思想之一。道家，是道德家的简称。道家起源有一说是有出于史官。道家还有隐士一类的达观厌世者，他们驱使人们以达观来解决人生问题。道家的理论奠定于《老子》又名《道德经》，与《庄子》为主要思想典籍。道家崇尚自然相处之道，认人类社会中的难题之所以无法解决，皆是因为干预行为过多，故提倡行为上要以无所作为就可以达到无为养息。道家也向往著反璞归真的朴实社会，认为人类回归原来朴素无知无虑的境界，人类的纷争和烦恼即可真正的解脱。老子在总体上倾向治国方面，在人生观上，老子主张清虚自守，卑弱自持。
</text>
<text>
政治上提出无为而治，以无为而无不为。道家由人生观和社会观扩展至宇宙论，提出道气自然等哲学概念。道既是生物之源，亦是生成万物之根本，亦是天地万物之本性，亦是人安身立命之根据，亦为治国安邦之根本方略。道家强调游心，并推崇自由，道家强调虚心，并推崇自然。主张要联系性心情三者又有所区别。性是指人之先天之本性，心是指人之内在精神，突出者为人之为人之主体性因素情是指人之主观情感。有性有心有情，故而之为人。道家所追求的人生，即是自然自在而自由的人生。道家对人之命运，持一种自然的无可奈何的态度。对于生死，持一种纯自然的态度。与今之所谓道教传统中国并不区分“道家”与“道教”之追求长生不老有所不同，老子首倡致虚守静，庄子则将致虚守静具体化为心斋与坐忘，并进而将致虚守静提升为本体论的高度，而标举齐物。韩非子提倡的学本黄老，将理与道连结再一起，认为道是成为万物运行法则。吸取儒家仁义思想，与法家治理之数，产生道法共冶一炉，成为汉朝早期的黄老之治。道家思想的核心是道，认为道是宇宙的本源，也是统治宇宙中一切运动的法则。也就因为道家的社会哲学不以自己发展规格为主，而强调应对的智慧，因此利于人们修养生息的需求，故而让汉初的黄老之治有了实验的理论基础。同时也安定中国士大夫失意于儒家本位的官场文化仍有发挥的舞台。道家则自老庄玄虚之说，后来成为两晋大夫竞尚清谈，南朝宋文帝下旨令何彦德创立玄学。另外变化为方士神仙之术，自汉朝张道陵以符水禁咒之法成为道教之始。北京大学哲学系教授吴国盛认为，中国的科学传统，与渊源于古希腊古罗马的欧陆科学，以及伊斯兰世界的科学，是各自独立发展。中国科学萌芽于先秦时期，受到当时的哲学家中注重逻辑思辩认识论及几何学研究的墨家，以及重视辩论的名家所启蒙。汉代造纸术的普及提供了条件，使前人的科学思想知识及辩证，通过纸张保存了下来，后人得以前人的科学著作为蓝本作改良，或通过辩证后推翻，形成一套经验主义科学传统。
</text>
<text>
至隋唐及宋朝时，中国的科学曾长时期高据世界领先地位。然而由于近代历史原因，许多古中国科学著作或失传或流失海外，均不利于中国科学史的发掘整理。科学著作的失传及流失，甚至令后世史家曾一度认为中国没有科学。古代中国为世界贡献诸多发明创造，包括四大发明造纸术雕版印刷指南针火药地动仪伞现今所用，能张开收回的伞丝绸瓷器石油井纸币火柴漆器风筝热气球连弩及中国青铜器等等，而且在天文数学医药机械冶金陶瓷纺织建筑等众多方面发展出独具特色的先进成果。英国科学史家李约瑟所著《中国的科学与文明》和美国科学史家罗伯特坦普尔所著的《中国的100个世界第一》中列举了中国领先于当时世界各国的多项创造发明。中国在商朝就开始使用十进制系统。战国时的《甘石星经》中的《石氏星表》测定当时一百二十余颗恒星的位置，次于《巴比伦星表》，被认为是世上第二早的星表，有从公元前六一三年到一九一零年间共十三次的记录。现今举世公认的最早的太阳黑子纪事，就是载于《》中的河平元年即公元前二十八年三月出现的太阳黑子。秦汉时期的算经《九章算术》中，自由地引入负数，有了系统的分数运算方法。三国时期的刘徽在《九章算术注》中首先提出关于十进小数的概念。南朝刘宋的祖冲之将圆周率计算至3。1415926至3。1415927之间，并测算出一个回归年为365。24281481日，这比现今科学家测算的结果只差五十秒。隋朝数学发达，当时士人皆须学习简易九数，在国子监大学设有算学。宋代有先进的土木工程航海术和冶金学方面的发明。沈括后继创立会圆术和隙积术最早明确地谈到磁针偏角，并发现了石油。《梦溪笔谈》中还记载涉及力学光学磁学声学等各个领域，明确指出化石是古代动物和植物的遗迹，并且根据化石推论古代的自然环境。元朝在天文历法方面比较发达，一二八零年郭守敬等人主持编订的《授时历》延用了四百多年。明朝科技在航海方面的成就显著。明太宗时由于有郑和下西洋的海上活动，使得绘制海图以及罗盘运用的技术大为进步。
</text>
<text>
清代有不少学者匠师和科学家如黄履庄黄履孙玄球等对西方奇器有一定的研究和高度仿制，西方奇器在一定程度上亦推动中国的物理实验和机械制造的发展，由于清政府对天文历法的重视，民间的天文学研究也很活跃，主要代表人物有著有《晓庵新法》和《五星行度解》的王锡阐等。一八四零年鸦片战争之后，西方科学传统及技术传入并主导了中国，在清末的洋务运动主张“中体西用”。以中国传统的思想文化及制度为基础，引进西方先进的科学技术，是为中学为体，西学为用。洋务运动的拥护者冯桂芬主张接受欧美思想为主的学术，提出“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”的主张。中华民国时期的科技水平不断提高。一九四九年中华人民共和国成立后取得两弹一星的重大科技成果，改革开放以来中华人民共和国科技在航空航天航太航天高速铁路复合材料电子技术核技术替代能源生物工程学方面处于世界领先水平，但同时在绿色能源发动机精密制造自动化等领域上与发达国家仍有差距。中国东部面海，很早就出现有记载的海洋活动。东部沿海尤其以浙江福建等江南省份的造船业最为发达。文献中的中国帆船可追溯至汉代的《南州异物志》。根据该书描述，汉代帆船设计四个风帆，并不直接迎风，而是横向且稍倾斜地面对迎风面。在献牲些微航速的条件下，能够使船只在逆风之下前进，无需像使用大量横帆的船只一样降帆。在帆的材质方面，则是使用竹竿加强的硬性篷帐。当时最大的船长达二十米，宽十米，可以容纳七百人的重量，或260吨以上的物件。至宋代几经改良，因地制宜地演变成多种不同的船身及帆具，构造及索具各异，帆船部件名称因各地方言而有别。十四世纪至十七世纪中期，中国帆船大量出现于整个东洋海域十四世纪上半叶北非丹吉尔旅行家伊本白图泰在其著作《游记》中，就有描写当时往来印度洋的中国船只。近年在泉州湾出土的宋代海船，长十一点四丈，宽三点三丈，以十二道隔梁分隔出十三个船舱，隔板厚达十至十二厘米，每道隔梁用三四块木板榫接而成，并与船肋骨紧密结合在一起，舱内采用水密舱壁。
</text>
<text>
宋船曾采用榫接铁钉加固船板缝隙中填塞捻合物的办法，来保证船的坚固性和水密性，当时中国的造船技术已经相当成熟。南朝刘宋时期，中国海员掌握了从安息国在今波斯湾地区到斯诃条国今斯里兰卡的两万里海湾航路，开辟了近海航行性质的直接通达波斯湾的“海上丝绸之路”。隋唐时期，中国海员的航海技术又有了进一步提高。贾耽记载的“广州通海夷道”中写到，从狮子国今斯里兰卡续航，循阿拉伯海东北岸驶达波斯湾的乌剌国今奥波拉，仅需37天。北宋朱彧在宣和元年1119所著的《萍洲可谈》中说“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦则观指南针。”这是人类利用指南针进行海上导航的最早文献记载。明代早期1405年至1433年间，明成祖命郑和率领以二百四十多海船组成的船队七下西洋，足迹遍及东洋世界印度次大陆阿拉伯半岛及东非马达加斯加北部水域，是当时世界上规模最大的远洋航海项目。郑和的船队拜访了三十余个西太平洋和印度洋的国家和地区。这段时期是在迪亚士发现好望角的七十年前及哥伦布发现美洲大陆的八十年前是当时世界上规模最大的远航航海项目。郑和船队七次下西洋的总航程达到七万多海里，长度相当于地球圆周的三倍有余。十八世纪后，中国民间所用的帆船多为戎克船，该类型帆船排水量小，船底设有多道防水舱，活跃于中国近海，用作贸易时运载货品之用。王冠倬的《中国古船图谱》为中国古船研究的整理性著作。中国境内的民族医学和宗教医学有中医学藏医学蒙医维医学等。其中，中医学是以汉医学为主体的传统医学，至今已有数千年的历史。根据全国科学技术名词审定委员会的定义，中医学是“以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防诊断治疗康复和保健的综合性科学”。中医理论来源于对医疗经验的总结及中国古代的阴阳五行思想，将人体看成是气形神的统一体，通过望闻问切四诊合参的方法，探求病因病性病位分析病机及人体内五脏六腑经络关节气血津液的变化判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗吐下和温清补消”等治法，使用中药针灸推拿按摩拔罐气功食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。
</text>
<text>
中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在《黄帝内经》中所提出的真人至人圣人贤人的境界。传统的中医学思维模式与源于欧洲的现代科学并不相容，然而，当今之科学期刊已多有论文研究之，并试图用现代医学的角度分析中医中的部分现象和治疗机理。在现今世界的医疗体系中，中医学被归类为替代医学中的一支。美国食品药品监督管理局在定义“完整医药体系”这个概念时提到中医学“美国国家补充与另类医学中心把完整医药体系描述为涉及完整医药体系是与对抗疗法常规医学独立地或平行地演变的完整的理论和实践体系。这些可能反映了独特的文化体系，比如中医学和印度的阿输吠陀医学。完整医药体系都有一些共同的元素，相信机体有自愈的能力，这种自愈可能涉及到了应用情绪身体和精神的治疗方法。历史上的中原王朝自称“中国”，其他国家称为“四夷”。汉人以炎黄华夏民族为起源一方面，北方少数民族与华夏族在大漠南北几乎是对半分治状态，南北朝时期“胡族”南迁约1000万人至中原经北魏发展初步奠定一个多元佛教景教正式进入多民族的超前大国之雏形，往后统一时代各朝君主基本是可汗兼任皇帝，领辖庞大的全中华，于唐朝辽朝等不断进展逐渐形成延续至今的地理及多民族概念。中国自古以来便是多民族国家，历史上曾多次发生民族大融合，往往由于不同政权之间的争夺时而国家分裂最终又统一，循环不断。如秦汉与匈奴对西域黄河地带的争霸南北朝隋唐统一战争辽宋夏金争霸，蒙古建元满洲建清两朝统一中国等都是中国历史上的大融合。辛亥革命推翻满清统治以后，革命党在初期主张排满和独立成为单一的汉民族国家，立宪派则主张合满和建立包括五族在内的多民族国家，并为此与革命派展开过激烈论战，最后通过《中华民国宪法》建立一个各族平等的国家。中华人民共和国成立后，中国共产党对少数民族实行扶助政策，并设置了400多个民族自治区域。
</text>
<text>
到了20世纪中期，历史学家翦伯赞针对中国和中华民族的问题，指出凡活动于今日中国境内的古代民族都算中国人凡出现在中国历史上的民族，都是多民族国家的一个成员。按照中华人民共和国官方的划分，中国目前有汉族满族维吾尔族回族蒙古族壮族藏族等56个民族，汉族是人数最多的民族。汉族广泛分布在全国各地，其中主要集中在东北华北华东中南甘陕以及云贵川渝等地区。根据中华人民共和国2000年第五次人口普查，中国包括中国大陆香港澳门总人口为12。9533亿，其中汉族占91。59。其他55个民族统称为“少数民族”。主要少数民族中藏族主要分布在西藏青海四川和云南等地满族主要分布在东北，以及内地许多城市中蒙古族主要分布在内蒙古自治区维吾尔族主要分布在新疆回族主要分布在宁夏壮族主要分布在广西。其他各少数民族如苗族哈萨克族等也分布在全国不同地方。中国人口在历史上一直占世界人口的较大比例。据估计，战国末期前230年各诸侯国人口总计有三千至三千五百万人。十九世纪上半叶清朝人口约占全世界人口的三分之一，目前中国人口约占全世界的五分之一，但新生儿数量仅占全世界的十分之一。因此，未来中国人口占全世界比重将显著下降。1949年后，中国实行计划生育政策，从“赞成节育”到“最多两个”到“严格的一胎化”政策，使中国的生育率降低到世界最低水平。进入21世纪后，面对人口老化，计划生育政策从2011年双独二胎开放为单独二胎到2015年全面放开二胎，将有助于生育率的提高。古代中国与同时代不少文明一样属于专制社会，过往有着上千年时间的君主制历史，在这段悠长的时间里，中国人社会是围绕着一个中心运作的，那个就是皇帝，或天子。社会被分成士农工商四个阶层，士即是学者和官员，由于他们帮皇帝治理国家而排在第一层，农即是农夫，中国以农立国而且有庞大人口，故解决吃饭问题最为重要，而农夫也是中国传统上最多人从事的职业，农田也往往由父传子，所以，农夫被排在第二层，工即工匠，他们负责制造瓷器和刀剑等用品，故是第三层，商即商人，古代中国没有重视商人对国家发展的作用，商人在古代社会更被人塑造狡诈阴险的形象，是最低的第四层，至于士兵由于很多都是临时由农民组成，中国传统社会也流行好男不当兵的思想，故即使是职业军人都无属于他们的社会阶层。
</text>
<text>
古代中国社会等级森严，皇亲国戚最有权势，接下来是各级官员，然后是士大夫，最后是普通百姓。数千年的皇权统治使等级观念深入人心，官本位思想浓厚。读书人钻研儒家经典，参加科举考试，学而优则仕。古代皇权政府提倡三纲五常，这对于维系社会和谐稳定有正面的作用，但是也束缚了中国人的思想。中国传统社会是一个以人伦来维系的社会，中国社会重视家庭血缘关系。传统儒家重视孝道，中国古代社会深受儒家思想影响，甚至到了过份的地步，孟子曰不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。君子以为犹告也。，说没有告知父母就娶妻，也属于不孝的一种。在礼教盛行的年代，男女婚姻不是靠自由恋爱，而是要听父母之命媒妁之言。传统社会与同时期世界大部分地区一样，属于父权社会，妇女的地位并不高而纳妾在古代中国上流社会中，更是普遍的现象。中国历史上只有一个女皇帝武则天，其余的皆为男性。原始社会的社会关系比较简单，并没有法制，而是依靠习俗和惯例来施行。中国奴隶制法律形成于夏，发展于商，完备于西周，瓦解于春秋。战国时期魏国的李悝总结了各诸侯国立法经验，制定了中国历史上第一部初具体系的法典。商鞅变法为秦国统一中国打下了基础。汉朝刘邦废除秦朝的苛法严刑，颁布了约法三章“杀人者死，伤人及盗抵罪”。中国法律之儒家化可以说是始于魏晋，成于北魏北齐，隋唐采用后便成为中国法律的正统。乾隆五年，《大清律例》颁行，是中国传统法典的最后集大成之作。中国职官从夏朝开始出现，中国的职官系统非常复杂，变化也比较多。国君是一国之主，是国家的最高统治者，是最大的官宰相是国君之下最高的行政长官。吏治是中国政治的特色。中国的贪污问题比发达国家严重。中国共产主义经济学家王亚南曾说“中国一部二十四史，其实是一部贪污史”。古代中国差役是古代役法的一种，军户民户匠户三大类，分别服兵役徭役工役，差役即为徭役的一种，另外细分里甲均徭杂泛三种。差役是按丁田或丁粮轮差，均徭则是以丁为主，服务于官府内的经常性差事，均瑶又分力差与银差，力差多由富户应役，名目多为皂隶狱卒门子马伕驿馆夫，由应役人亲身应役，明后期准自募人代役，银差多为贫户应役缴纳，以平衡负担，名目为岁贡马匹草料工食材薪膳夫折价，加上里甲差役的民壮巡警防火的总甲，构成整个明代衙门主要的工作及人员的工食费用。
</text>
<text>
清代因摊丁入亩，已经将徭役部分折银收入赋中，原是该地方经费及劳动支出，却变成中央税收，仅发工食费，靠常例规费生活，与明代有很大的不同。中国艺术包括中国传统的各种工艺如陶瓷玉器美术如书法国画音乐如古琴古筝表演艺术如舞蹈戏曲等。中国传统音乐是在中原音乐四域音乐和外国音乐的交流融合中形成发展起来的，包括民间音乐文人音乐宗教音乐宫廷音乐等类别。中国传统音乐有鲜明的特色。常用的乐器有筝琴箫等，音律以宫商角征羽五音为基础。中国新石器时代出现的骨笛，是目前已知世界上最早的管乐器。中国传统舞蹈有着悠久的历史，体现中国的传统文化和美学，而且和武术杂技戏曲有着密切关系。戏曲是中国传统的舞台艺术，综合唱念做打等多种表演方式，包括京剧豫剧河北梆子秦腔评剧粤剧越剧昆曲黄梅戏潮剧晋剧花鼓戏等多个剧种。中国书法是汉字的书写艺术，属于视觉艺术。许多书法作品是以书信诗词手稿碑文墓志铭牌匾屏风室内装饰品等形式存在的。中国书法与中国绘画篆刻舞蹈音乐等艺术形式相互影响。中国绘画艺术的代表是国画，主要是用毛笔软笔或手指，用墨和国画颜色在帛或宣纸上作画。中国画按照内容可分为花鸟画山水画及人物画按照技巧可分为工笔画写意画重彩画水墨画白描画壁画内画按照艺术层次可分为具象国画和抽象国画等。中国画擅长写意，其重在神似不重形似，强调观察总结不强调现场临摹，运用散点透视法不用焦点透视法，重视意境不重视场景。中国传统建筑具有其独特构造体系，且对汉字文化圈国家有深远影响，传统建筑以木材和砖为材料，且会降低建筑高度，著名建筑有故宫天坛颐和园佛香阁长城等。这类屋顶设计有厚重的屋簷，四边会略微向上弯曲形成斗栱。另外建筑还经常以不同的彩瓷装饰，包括彩砖玻化砖镶嵌铃铛等，并另行加上各式细节雕饰。现存的中国传统建筑多是楼高数层的木结构，且多采用坡屋顶，建筑群体采用水平方向发展的院落方式组合。中华人民共和国成立后，中国建筑则开以始受现代主义影响的现代建筑为主，直到1980年后才恢复多样化设计，这类建筑有东方明珠广播电视塔国家体育场上海环球金融中心国际金融中心广州塔等。
</text>
<text>
中国古城邑在规划上，很早便有在水利交通运输排水防灾工业配套军事防御等范筹上的考量，对于世界城市规划史发展有显著的影响。对于古代城市的选址，《管子》一书中就反对商周以来用占卜确定营邑的方法，说凡立国都，非于大山之下，必于广川之上，高毋近旱而水用足，下毋近水而沟防省，意思是建设城市要选择依山傍水的地形，以免受旱涝之害，节省开渠引水和筑堤防涝的费用，是中国早期有关城市规划的描述。中国许多古城的选址，如杭州苏州北京南京西安洛阳开封，都是经过周详的考虑。据考古发掘分析，中国石器时代的桥梁为木梁桥。随着铁器时代的来临，加工大型石料成为可能，石材成为主要的建筑材料。其中，王莽时期修建的灞桥，以石为墩，以木为梁，是石木结合的代表作。石拱桥的出现使中国古代桥梁进入了一个新纪元。建于隋朝的赵州桥制作精良，结构独创，其石拱桥跨径纪录，直到1959年湖南黄虎港桥的建成才被打破。而卢沟桥和双龙桥都属于厚墩联拱石拱桥。与厚墩联拱相对应的是薄墩联拱石拱桥，多见于南方软基水网地区，其中最著名的是建于唐朝的苏州宝带桥。而最著名的竹索桥是四川省都江堰安澜桥，是以竹蔑为索材的吊桥。而中国最著名的铁索吊桥是四川省甘孜的泸定桥。中国古代的造桥技术，特别是石拱桥的建造技术，为现代桥梁建设奠定了良好的基础。目前中国有超过100万座公路和铁路桥梁，近十年来，平均以每年2。7万座的速度增长。同时，中国桥梁不断刷新世界桥梁纪录，创造了众多“第一”和“之最”参见世界大桥列表世界悬索桥列表世界斜拉桥列表世界拱桥列表世界最高桥梁列表桥面高度世界最高桥梁列表结构高度。不过，国内桥梁建设取得的很多“第一”，多集中在跨径塔高等指标上。在桥梁工程技术的基础理论研究结构的耐久性和安全性成套施工技术等方面，与发达国家相比还有一定距离。由于中国疆域辽阔，民族众多，各地的地理条件和生活方式都不相同，因此，各地人居住的房屋的样式和风格也不相同。中国古代的园林建筑，追求人工模仿的自然形式，虽由人作，宛若天成。
</text>
<text>
在中国的民居中，最有特点的是北京四合院西北黄土高原的窑洞安徽的古民居福建和广东等地的客家土楼和蒙古的蒙古包。方形建筑为中式住宅的普遍类型。四合院的格局为一个院子四面建有房屋，通常由正房东西厢房和倒座房组成，从四面将庭院合围在中间，故名四合院。四合院就是三合院前面有加门房的屋舍来封闭。若呈“口”字形的称为一进院落“日”字形的称为二进院落“目”字形的称为三进院落。一般而言，大宅院中，第一进为门屋，第二进是厅堂，第三进或后进为私室或闺房，是妇女或眷属的活动空间。四合院在中国至少有三千多年的历史，在中国各地有多种类型，其中以北京四合院为典型。四合院通常为大家庭所居住，提供了对外界比较隐密的庭院空间。三合院为中国传统古厝的基本形制。三合院一般由北面正房正身和东西厢房护龙组成。由于房屋坐落于三个方向，故名三合院。正厅为祭祀与接待宾客之处，左房是户长居室，右房是长辈居室左护龙为长子所住，右护龙为次子所住若中人丁旺盛，则于左右护龙外，再加盖“外护”，屋舍高度则随正厅房护龙依次下降。三合院是四合院的简化形式，通常是将四合院南房直接用院墙代替，大门也采用门楼样式。其它形式有一条龙单伸手。徽派建筑是中国建筑中的一支重要流派，是徽文化最重要的组成部分之一。徽派建筑主要流行于皖南徽州六县歙县，黟县，绩溪，婺源，祁门，休宁，以及旧时的严州地区今浙江建德桐庐等地，亦流行于赣北皖南等徽语区如江西浮梁德兴安徽旌德石台，等地。马头墙是徽派建筑最重要的标志之一，徽州三雕和徽州壁画是最普遍的装饰物，有些雕刻作品和壁画如今也是相当珍贵的文物。徽州民居依靠着黄山，又有无数河流小溪穿过。徽州民居一般都是小桥流水，曲径通幽，亭台楼阁，雕梁画栋，风格清新雅致，又不失奢华。徽州民居注重风水，强调与自然的统一，宏村的牛型设计更是享誉中外，至今来看也十分科学精致。明清时期，徽商鼎盛，衣锦回乡后，将巨大的财富带回徽州各地，修建富丽堂皇的房屋私家园林也便成了体现身份的方式之一，宏村等地有些房屋的墙壁甚至鎏以金粉，相当奢华。
</text>
<text>
宏村有“民间故宫”一称，保存着大量的画作楹联木雕等精美物品，是研究徽文化重要的途径。著名的徽派建筑代表有，棠樾牌坊群，许国石坊，西递，宏村，南屏，呈坎，唐模，屯溪老街，等等。其中，西递宏村于2000年被列为世界文化遗产，亦是首个民居类的世界遗产。如今，许多地方都仿建徽派建筑，由以安徽省内居多，北京南京等地亦有。其中大部分并不是标准的徽派风格，只是将建筑加上一些徽派元素，如马头墙安放在屋顶，加之白墙黑瓦。窑洞是一种民居建筑形式，是中国大陆黄土高原地区，例如陕西省和山西省的特色建筑。黄土高原比较缺乏木石等建筑材料和烧砖瓦所需的燃料，但有质地细密的黄土层。窑洞特别是土窑充分利用了这一情况。外部的土层有利于室内恒温和隔音。下面是实地的地板可以大量承重。易燃材料不多因而火灾不易传播。建筑的主要特点是顶上覆土，内部下面方型上面拱型。多数后面比前面稍窄，呈喇叭形。常见的单间窑洞宽约三点五米左右，高约三至四米，深约五至九米。前面有木结构带门和格子窗的外壁。内部墙面上抹泥熟石灰或掺石灰的泥，还可以贴纸和窗花进一步装饰。窑洞前的地面平整后，在周围围以土墙。土窑建筑直接在黄土形成的崖壁上挖孔形成居室。多数在内部加盖砖或石墙，以防止土层倒塌。福建省南部与西部常见此类型，最著名的栱圆形建筑是福建土楼。福建土楼总数约三千余座，主要分布地区包括龙岩市永定县和漳州市南靖县诏安县平和县华安县。福建土楼是世界独一无二的山区大型夯土民居形式，产生于宋元两代，成熟于明末清代和民国时期。中国疍家人是以船为家的渔民。由于他们生活在船艇上，士大夫则雅称之为“艇户”。中国饮食讲究礼仪。饮食文化受地域影响，历经数千年发展出多样的类别，并对食材火候刀工和调味的技巧极为重视。今日最有影响者为八大菜系，包括川菜粤菜苏菜鲁菜闽菜湘菜徽菜和浙菜美食。中国菜分成主食与副食，在和配料的使用极为广泛，同时强调传统中医学的食疗方法。菜肴主要的食材有肉类家禽牛肉猪肉羊肉等蔬菜水果和大豆等，常用的辛香料有韭葱姜蒜，另外会搭配花生油芝麻油腊肉醋黄酒肉汁等。
</text>
<text>
现今中国最受欢迎的肉类为猪肉，约占全国肉类总消费量的4分之3。一般来说，靠近海洋气候温暖的南方地区民众主要以稻米为主食并搭配海鲜和蔬菜菜肴，北方干燥地区的民众则以小麦制成的面点和面条为主食。过去民众饮食主要是简单的米粮和蔬菜，肉类则预留给特殊场合，平日以豆腐豆浆等豆制品补充蛋白质。部分饮食则受到宗教影响，发展出佛教徒的素斋和穆斯林的清真菜。另外还有许多从中国菜延伸出来的分支，包括香港的饮食文化，及由中国移民发展的美式中国菜，而流行的菜肴有宫保鸡丁锅贴麻婆豆腐等。中国被认为是茶的原产地，很早之前便发展出种植茶树与发酵的方法并结合文化个性开发出饮用中国茶的方法。中国饮食文化具有极高艺术和文化价值，强调饮食精致审美享受情感交流与讲究礼节，与西洋世界的饮食文化不同，中国主要餐具为筷子历史上不少东洋世界国家同样以筷子为餐具，为一文化特色。中国是茶的故乡，中国茶文化源远流长，博大精深。几千年来中国不但积累大量关于茶叶种植生产的物质文化更积累丰富的有关茶的精神文化。中国是造酒的古国。在龙山文化时期出现自然发酵的果酒后来发展将谷物糖化再酒化的技术先秦时期出现曲法酿酒汉代以后发展制曲技术东汉引进葡萄酒宋代出现药酒元代明代出现从阿拉伯传入的蒸馏法酿制的烧酒。中国酒文化源远流长。酒不但用于祭祀会盟祝捷等公务活动，还用于民间的喜丧礼仪欢聚迎送等场合。中国酒文化和诗歌戏曲也有着丰富的联系。中国菜已经历数千年的发展历史。它由历代宫廷菜官府菜以及不同的风味的地方菜系所组成，分为八大菜系。中国菜选料范围广泛，制作精细，品类繁多，注重色香味的统一和调料的使用，体现精湛的烹饪技艺和丰富的文化内涵。中国菜的食物大多加工成小块宜食的尺寸，固体食物使用筷子进食。中国服饰为华夏文明的重要组成部分。中国服饰在几千年的时间中通过历代中原王朝对周礼服制传袭下来，在儒教礼典中也不断适应时代的需要而产生朝代特色的常服。不同朝代的常服则不尽相同，各朝代往往对各个等级允许的颜色式样有细致规定，朝代特征较明显。
</text>
<text>
中国每个民族往往有自己独特的民族服饰，历史上不同朝代的常服则不尽相同，对不同身份不同客层阶级的人在衣装方面也有细致的规定，如唐装藏袍蒙古袍汉服旗袍中山装等。距今七千年前的河姆渡文化和距今六千年前的仰韶文化等古文化遗址中，都发现了原始的织布工具和织物残片遗存。夏商周时期服饰的典型特征有交领右衽系带等。商代的织物颜色，以暖色为多，尤其以黄红为主，间有棕色和褐色，但并不等于不存在篮绿等冷色。只是以朱砂和石黄制成的红黄二色，比其他颜色更鲜艳，渗透力也较强，所以经久不变并一直保存至今。周代服饰大致沿袭商代的服制，只是略有变化。衣服的样式比商代略宽松。春秋战国时期，服饰大致沿袭西周的服制，只是略有变化。百家学说对服饰的完善有着一定的影响。冠服制被纳入了“礼治”的范围，成了礼仪的表现形式，从此中国的衣冠服制更加详备。秦汉服装基本沿袭战国时期，仍然以衣裳深衣襜褕为主，袍按裁剪方式大致分为曲裾直裾两种，都是男女均可穿着。武士则着短衣小袖大绔。汉代窄袖紧身的绕襟深衣，衣服几经转折，绕至臀部，然后用绸带系束，衣上还绘有精美华丽的纹样。衣袖有宽窄两式，袖口大多镶边。衣领部分通常用交领，领口很低。如穿几件衣服，每层领子必露于外，最多的达三层以上，现代称“三重衣”。魏晋南北朝时期，服装基本承袭秦汉的遗俗。男子的服装流行大袖翩翩的衫子。直到南朝时期，这种衫子仍为各阶层男子所爱好，成为一时的风尚。裤褶是游牧民族的传统服装，基本款式为上身穿齐膝大袖衣，下身穿肥管裤。这种服装的面料，常用较粗厚的毛布来制作。穿裤和短上襦，合称襦裤，但封建贵族必须在襦裤外加穿袍裳，只有骑马者厮徒等从事劳动的人为了行动方便，才直接把裤露在外面。封建贵族是不得穿短衣和裤外出的。到了晋代这种习惯才有所改变。南北朝的裤有大口裤和小口裤，以大口裤为时髦，穿大口裤行动不便，故用锦带将裤管缚住，有又称缚裤。隋唐妇女的常服仍然是襦裙。在隋代及初唐时期，妇女的短襦都用小袖，下着紧身长裙，裙腰高系，一般都在腰部以上，有的甚至系在腋下，并以丝带系扎唐代男子常服，以幞头袍衫为尚，幞头又称袱头，是在汉魏幅巾基础上形成的一种首服。
</text>
<text>
唐代官吏，除穿圆领窄袖袍衫之外，在一些重要场合，如祭祀典礼时仍穿礼服。唐代初期至中期还流行漠北的君主制国家霍尔回鹘人的胡服。五代时期服饰基本筵沿袭了唐朝服饰。宋代女服基本式样有两种大襟右衽交领和对襟宋代男服沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样。辽代服装以长袍为主，男女皆然，上下同制。金代男子的常服，通常由四个部分组成，即头裹皂罗巾身穿盘领衣腰系吐骼带脚著乌皮鞋，多用环境色，具有游牧民族的装饰特点。元代的服饰有腰线袄。明代妇女的服装以袄裙为主，与前代襦裙的主要差异在于上衣并不束在裙子内。明代男子服饰基本沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样，但又有元代服饰特点，发展出曳撒等特色服饰。明代开始于显眼处使用纽扣，在部分常服及军服中使用较多，礼服官服则仍然沿用交领及盘领款式，不在显眼处用扣子。清军入关之后清朝统治者用武力推行剃发易服，结果导致明代男装及官服消失在清代的主流社会中，但在十从十不从的规范下，部分农村地区的士绅农民女性僧道儿童等的服饰并未强制改变。清代汉族妇女服饰变化方面较男服为少。后妃命妇，仍承明俗，以凤冠霞帔作为礼服。普通妇女则穿披风袄裙。披风是清代妇女的外套，作用与男褂相似，其制为对襟大袖下长及膝。披风之上，装有低领，点缀著各式珠宝。披风的里面，还有大襟大袄小袄，小袄是妇女的贴身内衣，颜色大多用红桃红水红之类。妇女的下裳，多为裙子，颜色以红为贵。裙子的样式，初期尚保存著明代习俗，有凤尾裙及月华裙等。清末，在普通妇女中间，还流行穿裤。阴历，又称农历，是源于夏朝的汉族传统历法，在儒教“行夏之时”的影响下沿用四千多年，属于阴阳合历，以十二个朔望月为一年，二十四节气来反映季节变化，在东亚文化圈影响广泛，汉族根据夏历形成的祭享民俗构成民俗节日。中国的岁时岁事月令时令在日本被称为“年中行事”或者“名节”，在韩国称为“岁时风俗”。江户时代斋藤月岑著有《东都岁事记》，朝鲜时代柳得恭著有《京都杂志》一八零零年前后金迈淳著《洌阳岁时记》一八一九年洪锡谟著《东国岁时记》一八四零年前后。
</text>
<text>
还有信奉佛教的藏族使用源自天竺的佛历，信奉伊斯兰教的回族维吾尔族使用阿拉伯人的伊斯兰历，傣族有傣族历法。中国传统节日是华人随著季节时间和物候转移，开展具有特定主题的风俗和纪念意义的社会活动日，并因应时地环境代代相传，反映华人累积的传统智慧和生活情趣以及人与自然人际关系等，以华人四大节日最为有名。中华传统节日类型多样化，根据《通胜》的载录，年中最少有九个主要节日二十四个节气和一百四十多个神诞。这些节日可分为农业耕作宗教祭祀人伦孝悌驱瘟避邪四大类。香港每年的公众假期共计十七天，其中的十二日被《雇佣条例》规定为法定假日。澳门每年有十五个节日，共计二十日为公众假期，其中的十日被《劳动关系法》规定为强制性假日。中国大陆少数民族习惯的节日，由各少数民族聚居地区的地方人民政府，按照各该民族习惯规定放假日期全体公民放假的假日，如果适逢星期六星期日，应当在工作日补假部分公民放假的假日，如果适逢星期六星期日，则不补假中国大陆放假一天的节假日，如遇星期三则不调休。中国有不少传统游戏，可分为棋类牌类猜射等类型。古代中国发展出不少棋类游戏，如围棋就是起源于中国，中国古时有弈碁“手谈”等多种称谓，属世界三大棋类之一。围棋是一种策略性棋类，使用格状棋盘及黑白二色棋子进行对弈。对弈双方在棋盘网格的交叉点上交替放置黑色和白色的棋子。落子完毕后，棋子不能移动。对弈过程中围地吃子，以所围地的大小决定胜负。围棋规则简单，但玩法千变万化，被认为是目前世界上最复杂的棋盘游戏之一。另外，灯谜亦是中国受欢迎的传统游戏。在中国习俗的活动上会称做猜灯谜，每年逢正月十五元宵节，会将灯谜结合赏花灯，变成许多人可共同参与的猜谜游戏。与一般的谜语相比，具有更严格的规则。方法是将谜语贴在灯上，多数谜语都是诗词，猜中谜语的人，有时可获得奖品。随着时代改变，现今的灯谜活动未必都将灯谜写在灯笼上。猜灯谜有时又说为射灯谜，因此多会在谜语之后看到“射一个字，某某格”之类的提示。
</text>
<text>
此外，观看评书亦是中国传统的余暇节目之一，评书在湖北粤广地区及闽南地区称为讲古，在四川称为讲书，古称说话，是中国一种口头讲说的表演形式。评书在宋代开始流行。评书的语言载体一般是各地说书人自己的母语，因此也是方言文化的一部份。清末民初时，评书的表演为一人坐于桌后表演，道具有折扇和醒木，服装为长衫至20世纪中叶，多不再用桌椅及折扇醒木等道具，而以站立说演，服装也较不固定。中国在远古时期就出现蹴踘射御角觝击剑捶丸等运动。至唐尧虞舜夏商周五代，又出现剑术拳术投壶弓矢击壤。角觝，又称角力摔跤或相扑。殷周时，角觝是军事训练的一种。周天子挑选出征的武士时，候选人须进行徒手的角力比赛。战国时，则成为一种表演性竞赛。至秦国时才明定成角觝，主要为观赏用。唐代皇宫中还有摔跤队表演，民间也流行相扑，更于此时传到日本。相扑形式上可分成两大类一类是正式争胜负的比赛，具有打擂台的意味。这类有些由政府出面组织，有些是民间自发组织一类则是在瓦社等游艺场所日常进行的表演性组织。蹴踘是现今足球运动的前身。捶丸则是类似高尔夫的运动，规则是以将球捶进洞最多的一方赢出。至隋唐之时，古代体育发展出诸如摔跤拔河秋千等新类型，其中最为兴盛的要数马球与足球这两种，此两者在唐代传到日本。宋真宗时，曾因相扑运动时有人受伤而下令禁绝。明清之际中国体育活动仍有发展。然而，部分活动经过清末至民初一连串的战争，中国古代运动至今多已失传，然而如拔河秋千等活动仍历久不衰，如角觝等竞技则为日本保存至今。中国武术俗称中国功夫，意即打斗技巧，它也被分成多个门派，由拳脚至运用刀剑等的技巧也有，中国人不单把武术作为打斗技巧同时也作为一种健体强身和养生的方法，现在中国武术也作为电影的主题。中国上古存在上帝及祖先崇拜等原始宗教信仰，祭神祀祖自商朝为中国的国家宗教，祖先神是人们祈求上帝的媒介。尧舜禹的臣子皋陶兴“五教”定“五礼”创“五刑”立“九德”亲“九族”。
</text>
<text>
《尚书皋陶谟》曰天秩有礼，自我五礼有庸哉。中国人的信仰以儒教祖先信仰道教佛教和各种中华民间信仰为主。由于儒家具有的包容性，加之道教佛教吸收儒家思想以及相互的影响，形成儒释道三教合一的中国宗教信仰传统，这些俱有中国特色的佛教不单深深影响中国，还通过交流而影响日本韩国和越南等东亚国家。此外，中国还有伊斯兰教天主教基督教新教东正教等，并有萨满教东巴教万物有灵信仰等本土地方宗教。佛教徒的构成中，包括信仰藏传佛教的藏族蒙古族珞巴族门巴族土族裕固族，信仰南传佛教的傣族布朗族德昂族，以及信仰汉传佛教的汉族等。中国远古原始先民已有其独特的神话，中国神话记载远古时世界因盘古开天辟地而出现，之后又有女娲造人和补天的神话，当中神话中的龙后来也成为中国皇帝以至是中国的像征。中国占星术将星宿划分为七曜或二十八宿等。除此之外，中国民间也流行有关十二生肖的神话。大多数中国神话主要发生在很古老的三皇五帝时代，其中主要由一本名叫《山海经》的书记载。儒教的祭祀对象分为天神人鬼和地祇。儒教百神，组成像人间官僚系统那样的等级体系。每个神的品级爵位，一般说来，是由儒者规定的，并载入国家祀典。平素，它们依照规定，享受一方祭祀，如同诸侯的有封地和食邑大祭时，则依品级配享从祀于天坛之上。不入祀典的，被称为“淫祀”。天子是上帝之子是受天命，即奉天命治理天下。人间的帝王和朝代就是五方上帝轮流所感应而生的，因此也称为“感生帝”。祭祀的法则详细记载于儒教圣经《周礼》《礼记》中，并有《礼记正义》《大学衍义补》等经书解释。古代中国“神不歆非类，民不祀非族”，祭祀有严格的等级界限。天神地祇只能由天子祭祀，祭天的圣所是天坛。诸侯大夫可以祭祀山川。士庶人则只能祭祀自己的祖先和灶神。宗庙供奉祖先灵位。供奉和祭祀祖先的祠堂往往又被称为家庙或祖堂。道教是起源于中国的宗教。春秋时期约公元前六世纪，老子创立道家，战国以后又产生神仙家，秦汉时期在道家和神仙家的基础上，吸收阴阳家墨家儒家诸家思想，先后兴起方仙道黄老道，经过长期发展，到东汉，张道陵创立正一盟威道，正式形成道教。
</text>
<text>
萨满信仰在中国的传统始于史前时代，满洲人的祖先女真人直到公元11世纪也保持著萨满信仰。萨满信仰清代以前便在中国东北盛行，并与满族的传统结合起来。萨满信仰藏人称之为苯教在西藏早期居于绝对优势地位，拥有参政议政之权，其势力甚大信徒甚众。在吐蕃军队出征的时候，也往往会有萨满巫师随军，通过巫术来提高吐蕃军队的士气。赤松德赞继位之后，为了加强王权，大力扶持佛教势力，将佛教确立为国教并打压苯教。赤松德赞这一政策遭到众多大臣的反抗，但都以失败告终。此后的数代赞普都延续了这一政策，赤德松赞和赤祖德赞在位期间，更是在政务九大臣之上设置僧相一职，将佛教僧侣地位置于世俗贵族之上。僧相强制推广藏传佛教，对苯教的打击则是变本加厉。这使不少苯教信众逃避到阿里安多康区等偏远地区。为了苯教生存，苯教全面佛教化，苯教供奉起了佛教的佛菩萨金刚明王，改成红色黄色的袈裟，不再长发披肩，跟佛教比丘一样剃发，成为藏密佛教的一支，但保留了一些教义和仪式规则例如朝塔时以反方向进行，一般佛教徒以顺时针方向进行，例如各派的活佛常常以转世灵童传承，苯教则是以宗教考试取得最高的法王仁波切的地位。原始萨满信仰与藏传佛教结合的这种宗教形式，在北元后期和清代被制度化，并定为国教。在中华民国推翻清朝统治之后的一个世纪里，萨满教几乎消声匿迹，但是现今仍然可在北京故宫里，仍然可以找到当年清朝皇族举行仪式的堂子，例如坤宁宫。西汉末年，佛教由印度传入中国，汉朝成立后，有鉴于秦朝的法家思想并不能有效地帮助朝廷维持帝国的长久统治，继而以无为而治的黄老之道取代严管苛治的法家，汉武帝时，实行独尊儒术，自此儒家思想成为中国文化的主轴。魏晋南北朝时，佛教兴起，并深受玄学影响。佛教在中国唐朝时发展最兴盛，因为当时有一名叫玄奘的僧人，原因是他感于当时传入中国的佛经翻译不善而有太多不明所以之处，故唐三藏亲自去天竺印度取佛经，他于古印度那烂陀寺钻研和翻译佛经，然后把这些成果带回中国，这就是有名的唐三藏取西经。
</text>
<text>
佛教对于中国习俗与其他宗教也产生了巨大的影响。具体表现在信三世。佛家认为，世间的万事万物都因缘和合而生，一切都在轮回之中。虽然现世作恶而得福得寿，但其业果若不报于现世而将报于来世。因信三世六道，故信善恶定有果报，或报之自身体，或报之子孙，或报之来世。同时还引进了悔罪植福延寿荐亡修德禳灾设供祈愿等观念。佛陀之学即为佛学，佛学以因果轮回为理论，以五戒十善法为规律，借以出世解脱为佛家一主要思想以万事无常转变生死痛苦为理论。以无我缘生苦空为方法以证得无为自在为目的。强调需要出世与解脱，必须厌恶世间欲望，不断自我修练，解脱是在脱离人世痛苦为目的。在大乘佛教根本精神更进一步强调要舍己救世。佛陀一生所教的内容主要就是知苦与灭苦。四圣谛学说是佛教教义的核心，就是苦缔集谛灭谛道谛。苦谛是佛教认为人生在世，谁也免不了生老病死等诸多苦难。这些苦难不会因为人的死亡而结束，因为人死之后仍然会在六道中轮回不息，苦总是存在的，只是程度不同罢了。佛教还认为，世间的万物都是变化不定的，没有永恒，这叫做无常。因为于无常败坏法起贪著，则将造成身心的炽燃大苦，因此说无常故苦。集谛是讲苦产生的原因。佛教认为有情众生之所以会受苦，在于因无明而于六根触受起爱执，而导致后有生死的纯大苦聚集。佛教认为只要是在六道中轮回，就无法避免会受苦。要想从苦中真正的彻底的解脱出来，只有脱离轮回这一个办法。道谛为了脱离轮回，必须进行修行。佛陀给出的方法主要为戒定慧三学。依八正道，便可以达到涅槃，永远从轮回中解脱出来，证得阿罗汉。基督教传入中国的时间也比较早，唐代时景教传入，到元明，天主教传入中国，这些宗教传入后为适应中国社会而本土化，到清代，因罗马教廷禁止中国教徒祭天祀祖，雍正年间清政府禁止天主教在中国活动，1840年西方的坚船利炮打开中国的大门，大批传教士来到中国传教，并先后在大清帝国和中华民国开办一些教育医疗等事业。十九世纪晚期基督宗教在华推行本色运动。
</text>
<text>
当年教会常被指为西方列强入侵中国的工具，因此教堂和西方传教士成为攻击目标。教会觉得应该结合中国文化传道，摆脱与西方传教士的从属关系，因此提出自治自养自传的“三自”观念，以消除与民众的隔阂，使基督宗教在中国扎根。一九二四年，教宗碧岳十一世委宗座首位驻华代表刚恒毅总主教在上海徐家汇大堂召开第一届中国主教会议教会史上又称上海公会议，自五月十四日开至六月十二日，大会主题是要求建立一个正常的自由的中国化的天主教会。会中研讨适应中国地区之传道方向，给中国教会制订了一套全备的传教典章，为中国教务竖立了一个新的里程碑。会议中主教们决定了把中国奉托给圣母照顾保护，并奉圣母为中华母后，事经圣座核准施行，会议开幕时举行了隆重的奉献典礼，会后又由总主教率领数十位主教及神父赴佘山朝圣，向天上母后举行再奉献礼。其时有不少外国建筑师在华工作，他们开始以西方技术结合中国传统形式建造教堂，以示对中国文化的尊重。中国伊斯兰教起源于穆罕默德的叔父带领使团出使中国，并且修建世界最古老清真寺之一的怀圣寺。宋朝时期，中国穆斯林伊斯兰教徒控制了出入口贸易，也在朝廷中逐渐有影响力，著名的穆斯林有郑和带领设计和修建元大都今为北京的也黑迭儿丁等。明朝时期，早期穆斯林移民的后代在语言姓名及习俗方面融入了中国社会，同时南京也成为了重要的伊斯兰教学习中心。信仰伊斯兰教的人群主要是回族维吾尔族哈萨克族柯尔克孜族塔塔尔族乌孜别克族塔吉克族东乡族撒拉族保安族等十个民族。根据2006年的统计资料，中国现在有大约2000万人为穆斯林。中华文化发源于黄河流域的中原地区。炎黄时代是华夏文化的初步形成时期，经过尧舜禹和夏商周等时期的发展而日臻成熟。当华夏文明在中原发展的时候，在中国疆域内还分布着其他各种文化。正统中华文化中，有尊王攘夷的观念，春秋大义中的华夷之辩，不以种族为标准，而以礼乐衣冠作量度。华夷之辨的宗旨植根于《春秋》以及《仪礼》《周礼》《礼记》《尚书》，以汉文化礼义和炎黄血统作标准。
</text>
<text>
种族民族主义只是中国传统民族主义的一个方面，另一方面它又是一种文化民族主义。华夏文化随着中原王国的对外交流和扩张而传播，史载大禹的活动范围已经达到越地周泰伯建立吴国在春秋时期，楚吴越等地已经成为华夏文明的一部分战国后期秦朝统一中国，中华文明的地域范围逐渐扩大变迁。在长期的发展过程中，中原华夏文化和各地原有文化融合，并和北方草原游牧文化交融，形成了中华文明。自1840年鸦片战争以来，中国传统文化受到西方文明的强烈冲击，处于劣势地位的中国人产生前所未有的危机感。为了自保发展，“师夷长技以制夷”，起初以“中学为体，西学为用”的态度向西方学习近现代科学技术，再后来到民国采用民主共和政体，建立现代国家。民初有识之仕发起新文化运动，与此同时，各种西方政治文化思潮，如“马克思列宁主义”“国家社会主义”，也传入中国。中华文化在中国大陆的文化大革命期间遭受较大损失，全国各地被毁文物被杀文人较多。目前，在政治思想上，中华人民共和国仍烙有马列主义的特征，但近年来随着经济的崛起，很多大陆民众逐渐恢复民族自信，建立在现代社会基础之上的中国传统文化和以儒家为主体的中国传统信仰的恢复发展也越来越得到重视。中国文化的地域性也很强烈。除了一些普遍的特征之外，十里不同风，百里不同俗。1990年以后，随着中国其他地区的人员向各个主要城市的迁移例如北京上海广州，其目的主要为经济利益，导致各地不同的风俗大量涌入少数几个城市，并对目的城市的文化造成影响。中国的少数民族有着自己独特的丰富多彩的文化。然而近年来一些地方由于过度关注于经济发展，未能完好地保护或保存当地的民俗文化，一些地方的传统文化濒临失传。““““270“，“““。。270“，“““中华人民共和国历史“，“““中华人民共和国历史中华人民共和国历史始于公元1949年10月1日的开国大典，前后以1978年12月中国共产党十一届三中全会为标志，可分为以社会主义转型及阶级斗争为主题的毛泽东时代1949年至1978年与以现代化建设及改革开放为主题的邓小平时代至今1978年至今。
</text>
<text>
中国共产党是中华人民共和国建国以来唯一的执政党，并坚持对全国武装力量的绝对领导。中国共产党作为唯一的执政党，对中华人民共和国的政策与历史影响巨大。中国社会经历一次由中央至地方有其特色的巨大变革，从贫穷落后转变为一个日益现代化的国家。现在的中国贫民阶层大幅度下降至12，而大多数人民享有食品住房医疗等生活必需品，成为世界上经济发展速度最快的发展中国家。1949年以前中国的文盲率高达80，至今下降至约3。58。在中华人民共和国成立之前，中国人民的平均寿命仅为35岁，至今达到73岁，比较第三世界国家平均为高约10岁，部分沿海都市人均寿命更接近发达国家水平。中国的城乡医疗保健系统主要集中在疾病的预防上。中国于1950年代末基本消灭血吸虫病，但是近年又有死灰复燃趋势。于1994年基本杜绝丝虫病，于1995年杜绝脊髓灰质炎。中国政府正在计划在短期内根治麻风病，在来年杜绝碘缺乏症。虽然人口的寿命得到很大的提高，但是由于1970年代以来实行的计划生育政策，中国的人口增长率正在稳步下降。因此，中国很大程度的解决了人口过剩和营养不良的问题。在外交上，1949年后的中国变得更为独立自主，虽然在长达22年的时间里遭受到美国及苏联两大国的封锁，被联合国排除之外，却依然被视为冷战中少数几个独立于两阵营外的国家中最重要的一个随著经济实力的发展中国也日渐成为全球受瞩目的大国之一，区域与全球影响力不断上升。军事上中国也取得长足发展，国防安全不再是重大威胁。西藏和新疆的独立运动已经大大受到控制。台湾问题随著时间的推移，两岸分治已久，台湾有不同于中华人民共和国的价值观与制度，新一代台湾人经过李登辉与陈水扁时期去中国化的教育，对中华人民共和国认同感极低，更不觉得有内战遗留问题或与中华人民共和国统一的必要。台湾民调显示多数不愿与中国统一。西方主流媒体与部分学者认为中国政府利用对媒体学术教育资讯的控制，掩盖历史事实。中共官方则将还原历史重写历史否定党史国史的主张称为历史虚无主义。
</text>
<text>
1946年至1949年，第二次世界大战及中国抗日战争结束后，中国共产党与中国国民党展开争夺中国政权的国共内战，取得了辽西会战徐蚌会战与平津会战三大战役的胜利。1948年5月1日，中共中央号召“各民主党派各人民团体及社会贤达，迅速召开新的政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”1949年，中国共产党领导的人民解放军击溃中国国民党指挥的中华民国国军，在渡江战役中占领了中华民国首都南京市及经济中心上海市，在中国大陆取得绝对优势。旨在建立中国新的联合民主政府的新政协筹备会议于1949年6月15日至6月20日在北平召开。筹备会决定在常务委员会领导下设立六个小组，分别完成下列各项任务一拟定参加新政治协商会议的单位及其代表名额二起草新政治协商会议组织条例三起草共同纲领四拟定中华人民民主共和国政府方案五起草宣言六拟定国旗国歌及国徽方案。第一小组在筹备会成立会闭幕前，即拟定完成“关于参加新政治协商会议的单位及其代表名额的规定”并获通过。1949年，中国人民政治协商会议筹备会议第四小组负责起草《中华人民共和国》。新中国的名字起初普遍称为“中华人民民主共和国”，在7月9日举行的第四小组第二次会议上，清华大学教授张奚若主张使用“中华人民共和国”后经反复讨论，得以采纳。此外，最后提交给政协第一届全体会议的文件中，中国人民政治协商会议共同纲领和政府组织法中的国号均在“中华人民共和国”后，括号加注“简称中华民国”六个字。周恩来受命于毛泽东，于9月26日中午，紧急宴请二十多位元老，讨论去掉“中华民国”的简称。9月27日在政协全体会议讨论和通过共同纲领和政府组织法时，正式决定去掉“中华民国”的简称。此后，新中国的名字确定为“中华人民共和国”。1949年9月21日至9月30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开。9月27日，会议通过《中国人民政治协商会议组织法》和《中华人民共和国中央人民政府组织法》，并决定中华人民共和国的国都定于北平，自即日起改名北平为北京中华人民共和国的纪年采用公元，今年为一九四九年在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为国歌中华人民共和国的国旗为五星红旗，象征中国革命人民大团结。
</text>
<text>
9月28日，会议休会一天。9月29日，会议通过具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》，会议代表全国人民的意志，宣告中华人民共和国的成立，组织人民自己的中央政府，并一致同意以新民主主义即人民民主主义为中华人民共和国建国的政治基础。在普选的全国人民代表大会召开之前，政协代行全国人民代表大会的职权。9月30日下午三点，会议开始，先以整个名单付表决的方法，一致通过已经协商的政协第一届全国委员会，共180人然后，以无记名联记投票的方法，选举中央人民政府委员会的主席副主席和委员。检票期间，全体代表到天安门广场举行人民英雄纪念碑奠基典礼，然后回到会场听取选举结果。会议主席宣布，毛泽东当选为中央人民政府主席，朱德刘少奇宋庆龄李济深张澜高岗当选为副主席，周恩来任政务院总理兼外交部长，其他56人当选为中央人民政府委员。会议举行简单的闭幕式。10月1日，在北京天安门广场举行开国大典，毛泽东在天安门城楼上宣告中华人民共和国中央人民政府成立，中华人民共和国正式成立，以后每年的10月1日就成为中华人民共和国的国庆节。中华人民共和国建立之初，中国经历长期的动乱与战争，经济水平落后，货币贬值，交通运输不畅。建国后，一个全面模仿苏联工业化模式的共产主义社会便迅速建立起来。在1950年代早期，中华人民共和国政府进行大规模的城市工商业社会主义改造和农村土地集体化以及社会改革。新的政府成功地抑止通货膨胀重振经济，并且建立起因战火而受到严重损害的工业体系。中国共产党对当时中国人民的日常生活的方方面面都有很大影响政府根据党的政策灵活应变，党的基层组织深入到中下层劳工妇女以及其它群众中。1950年代开始的土地改革将地主的土地没收，从政治和经济上彻底消灭了中国自秦汉以来作为地方政治精英的乡绅阶层，改变了两千多年来“皇权不下县”的局面，国家政权的动员力从此深入村镇基层。这次土地改革是中国共产党在第二次国共内战时期对老解放区土地改革的继续，基本完成了全国范围内的土改，至1953年，除新疆西藏青海川边等少数民族地区，中国大陆大部分地区的土地改革基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。
</text>
<text>
这也促使意大利于同年10月时入侵衣索比亚，德国是少数愿意表态支持意大利入侵举动的欧洲国家，这也使得意大利在稍后德国吞并奥地利并未表示反对。尽管1936年3月希特勒不顾《凡尔赛条约》与《罗加诺公约》而进驻莱茵兰，但是其他欧洲列强对于此事并未多加干涉。同年7月时西班牙内战爆发，希特勒和墨索里尼公开支持主张法西斯独裁的佛朗哥部队和苏联支持的西班牙第二共和国军队交战，这次双方冲突也成了德国和意大利测试新型武器与作战方式的地方，最终佛朗哥部队于1939年初成功赢得内战。1936年10月，德国和义大利组成了柏林罗马轴心。1个月后德国和日本签署了《反共产国际协定》，意大利则在隔年也加入其中。这时中国也发生了西安事变后，国民党和共产党军队同意停火并组织统一战线来反对日本入侵。第二次义大利阿比西尼亚战争是一场十分简短的殖民地战争，1935年10月义大利王国军队从义属索马里兰和厄立特里亚发动对阿比西尼亚帝国的军事入侵，最终于1936年5月成功完成军事占领并将之并入意属东非作为殖民地。这次军事冲突也暴露出国际联盟缺乏维护和平的力量，尽管义大利和阿比西尼亚皆是国际联盟的成员，而义大利也明显违反了国际联盟所订定的第十条规范，但是国际联盟仍无法阻止意大利的作为。德国和意大利为西班牙的弗朗西斯科佛朗哥将军领导的国民军提供军事支持，并且协助打击当时受到苏联支持而明显朝向左派倾斜的西班牙第二共和国政府。德国和苏联也借由这次代理人战争作为契机，不断拿这次冲突来测试新型武器和战术。其中1937年4月德国秃鹰军团蓄意轰炸格尔尼卡而受到当时社会的关注，这也使国际社会担心未来的重要战争将会把平民居住区也纳入轰炸范围内。1939年4月国民军赢得内战，佛朗哥接掌政权并成为独裁者。他在第二次世界大战中与同盟国和轴心国都进行了交涉，但没有达成任何重要的协议，不过他仍然派出志愿军前往东线为德国作战，但在总体上仍然保持中立，不允许任何一方借道或进驻西班牙国土。
</text>
<text>
同一时间，葡萄牙由安东尼奥萨拉查推行法西斯独裁统治，承认西班牙的佛朗哥法西斯军事独裁政权，并镇压葡萄牙共产党及其他反对派，签署反共宣言，扩大并巩固海外殖民地，并且建立葡萄牙青年团与国家军团，仿效意大利义大利总理墨索里尼的黑衫队进行军队训练。1937年7月7日日本发起七七事变，七月底，日军便攻下中国过去曾数次作为首都具有重要政治意义的北平，然而日本此时也已经把整个中国纳入其军事行动的最终目标。在中国与德国随时都有可能结束彼此间的合作关系时，中国选择与苏联迅速签署《中苏互不侵犯条约》之后苏联也开始提供军需物资以支援中国对日作战，而已经转往支持日本作为的德国则在年底停止与中国的贸易合作关系。日本攻占北平后，见中国并没有屈服，决定于1937年8月中旬进攻上海。国民革命军总司令蒋中正决定部署自己辖下素质最佳的部队防卫上海，结果在3个月战斗以后上海于11月遭到日军占领。日军之后不断逼使中国军队往西方后退，1937年12月13日日军成功占领首都南京，并屠杀大量中国平民和缴械军人。1938年6月，中国军队为了阻止日军继续由河南继续向前推进至湖北，而故意造成黄河泛滥。同时中国将拖延下来的时间拿来继续加强武汉市的防御工事，但是到了10月时日军仍成功占领武汉当地。然而日本军事上的胜利并没有如日军希望般瓦解中国政权的抵抗，相反地中国政府在迁往位于内陆的重庆市后仍继续坚持作战。1938年7月29日，日本于张鼓峰事件中首次入侵苏联领土，苏联部队也随即与日军展开交战。虽然这次战斗是以苏联胜利作为结束，然而日本也因为这次军事冲突而有了外交谈判的机会。稍后在1939年5月11日，日本决定将武力部队移动到蒙古边境哈拉哈河附近。尽管日本最初成功击败蒙古红军的防卫，但是在苏联的支援下最后日本关东军仍然惨败。在几次与苏联的军事冲突后，日本政府深信他们应该尽可能与苏联政府透过外交手段调解，以避免苏联稍后对日方于中国的战场有所干预，同时也决定将之后的军事目标转往由美国和欧洲掌握的南太平洋地区。
</text>
<text>
同时这次作战也促使数名经验丰富的苏联军事领导人得到提拔，例如格奥尔基康斯坦丁诺维奇朱可夫便在之后莫斯科战役中便成了关键性的角色。在欧洲德国和意大利的举动更加变得大胆，1938年3月德国并吞了奥地利，然而这件事只自其他欧洲列强中得到一点反应。这鼓舞希特勒希望能够将过去作为索赔的对苏台德地区重新纳为德国领土，并且以该块土地是在捷克斯洛伐克内作为少数民族的德意志族群主要生活地区而要求合并。法国和英国在不询问捷克斯洛伐克政府的情形下，很快就在慕尼黑协定中承认苏台德地区应该归德国所有，在种种压力之下使得捷克斯洛伐克只能接受领土移交的要求。但是不久之后，德国和意大利义大利仍继续迫使捷克斯洛伐克割让更多领土，这也使得邻近的匈牙利和波兰也开始备受威胁。到了1939年3月德国入侵捷克斯洛伐克境内尚未统一的部分，随后在德国安排之下将捷克斯洛伐克分成德国管辖的波希米亚和摩拉维亚保护国和和亲近德国的附属国斯洛伐克共和国。英国和法国对于德国的举动感到震惊，但是希特勒仍进一步要求但泽自由市与其合并，这促使法国和英国向波兰保证支持其独立。而当意大利在1939年4月攻占阿尔巴尼亚后，英国和法国同样保证会支持罗马尼亚和希腊。稍后不久英法与波兰陆陆续续结为同盟，而德国也与意大利正式签署了交互合作的《钢铁条约》。希特勒控诉英国和波兰试图“包围”德国，并宣布废除《英德海军协定》和《》。1939年8月，德国和苏联秘密签署了《德苏互不侵犯条约》。同时双方也秘密于条约签署时分配各方之后在领土与政治重新安排中所获得的利益，也对之后如何处理波兰问题上达成了协议。双方约定由德国占领波兰和立陶宛西部地区，而苏联则是占领波兰东部领土芬兰爱沙尼亚拉脱维亚和比萨拉比亚等地。这一协议对希特勒来说相当重要，因为它保证了德国在击败波兰之后不必如在一战中一样两面作战。8月末德国继续向波兰边境进行动员，局面逐渐演化为全面危机。在与意大利义大利外长齐亚诺伯爵的私人会谈中，希特勒表示波兰是一个“不稳健的中立国”，必须服从德国的要求，否则就应当予以“清算”以免日后在同西方国家的战争中消耗德国的兵源。
</text>
<text>
同时他不认为英国和法国会介入这一冲突。8月23日希特勒下令于8月26日进攻波兰，但在听说英国与波兰达成了正式的互助协定以及意大利将保持中立之后，决定延迟进攻。作为对英国希望直接谈判的回应，德国于8月29日要求波兰派出代表来到柏林，商讨关于割让但泽和波兰走廊以及保护波兰境内德意志族裔的事宜。波兰拒绝了这一要求，于是在8月31日晚间，德国宣布谈判破裂。1939年9月1日德国和其附属国斯洛伐克一同进攻波兰。9月3日法国英国和大英国协成员国纷纷正式向德国宣战，但实质上给予波兰的支援则十分少，只有在法国萨尔当地发起萨尔攻势。不过9月3日时英国和法国也派遣海军部队封锁德国外海，期望能够破坏德国的经济发展并给予战况有些许支援。9月17日苏联在与日本就日苏国界战争签署互不侵犯条约后也紧接著入侵波兰，波兰领土随即落入德国和苏联瓜分，而立陶宛和斯洛伐克也获得一部分土地。但尽管如此波兰政府始终没有宣布投降，相反地另外组织波兰地下国和波兰家乡军，继续在之后连同布署在波兰周遭各条战线的盟军部队一同作战。此外大约有100，000名波兰军事人员则撤退到罗马尼亚和波罗的海国家，这些士兵后来也加入抵御德国部队进攻的行列，而著名的波兰军情处密码局则带著有关破解密码的资料撤离到法国。同一时间日本则对具有重要战略意义的中国城市长沙市首次发起攻势，但是在9月下旬被中国军击退。在对波兰和立陶宛政府进行干预后，苏联依照《德苏友好合作划界条约》，的内容强迫波罗的海国家协助苏联军队于他们国家内进驻。然而在1939年11月芬兰拒绝苏联近乎侵略领土的要求，随后双方便爆发军事冲突即冬季战争，最终在1940年3月由芬兰作出让步签署《莫斯科和平协定》。在这之中尽管法国和英国已经向德国宣战，但是仍尽可能援助芬兰抵御苏联的入侵，而苏联也因为这入侵举动而被国际联盟剔除。而在西欧，英国开始将其军队部署到欧洲大陆，但由于英国部队始终没有和德军发生军事冲突，这使得这段时间又称假战。
</text>
<text>
一直到1940年4月开始，德军再发起大规模入侵的情况下才有所交战。1940年2月时，苏联和德国另外签署《德苏贸易协定》，由苏联提供各式原料来换取德国的军事和工业设备，而德国也能够借此回避盟军对其的原料封锁。1940年4月德国为了避免盟军借由威尔弗瑞德行动来阻挡瑞典铁矿运往德国的路线，决定入侵丹麦和挪威以确保原料的运输。丹麦立即宣告投降，而尽管盟军提供协助德军仍然在2个月内攻占挪威。1940年5月为了避免德国抢先攻占，英国随即入侵冰岛以实施军事管制。同时因为挪威战役的失败，温斯顿邱吉尔于1940年5月10日取代内维尔张伯伦，成为英国新任首相。1940年5月10日，德国开始策划入侵法国比利时荷兰与卢森堡，在几天内德军便以闪电战战术成功攻下荷兰和比利时。法国所设下的马奇诺防线使得法军认为透过天然屏障能让德军装甲车辆无法突破，然而德军则先攻占防御较为薄弱的阿登后随即攻击位在比利时的盟军侧翼。最终到了同年6月初时，英国军队放弃其运到欧洲大陆的重型装备并自敦刻尔克紧急撤离。而6月10日时意大利也跟著德军入侵法国，并且向法国和英国宣战，12天过后法国政府便宣布投降。向轴心国投降的法国一部分领土很快便被纳入德国和意大利占领区，而法国本土则是由残存国家身分的维琪法国所管理着。7月3日英军则袭击停泊在法属阿尔及利亚的法国舰队，以防止德国将法军舰队纳入自己的海军中。同年6月在法国战役即将结束的最后几天，苏联也强行并吞了爱沙尼亚拉脱维亚和立陶宛等国家，同时也吞并了罗马尼亚具有争议性的巴撒拉比亚地区。与此同时，纳粹德国也和苏联在政治与经济合作上逐渐陷入僵局，这使得德国和苏联开始为彼此交战进行准备。在成功瓦解法国后，德国开始尝试借由空中优势来取得英国上空的制空权，同时也发起海狮计划准备入侵英国。然而德国空军的作战行动并没有达成目标，这使得入侵计划在9月时便宣告取消。而尽管德国开始将其占领的法国港口作为其新基地，但是德国海军对于仍保有一定实力的英国皇家海军并没有获得收益，这使得德国决定改以型潜艇在大西洋巡逻并对英国航运展开攻势。
</text>
<text>
另一方面意大利义大利则将重点放在地中海周遭地区，于6月时开始围攻马尔他8月攻占英属索马利兰，并且在1940年9月时入侵作为英国殖民的埃及。日本则在9月时开始强化对中国的封锁，派遣部队占领位在法属印度支那北部的数个基地。在此期间态度保持中立的美国决定采取新方案，以协助中国和西方盟国作战。1939年11月美国政府就中立法案进行修订，允许盟军以现购自运的方式来购买军事物资与装备。在1940年时德国成功攻占巴黎后，美国海军也借由《两洋海军法案》开始显著扩大其规模而在日本入侵印度支那后，美国则对日本实施有关铁钢和机械零件的禁运。到了同年9月，美国还同意英国购买原本于美国基地封存的驱逐舰。但尽管如此，一直到1941年珍珠港事件以前大部分的美国公民仍继续反对美国对任何军事冲突直接干预。而为了对付于背后支持同盟国的美国，1940年9月底日本意大利和德国签署《三国同盟条约》正式组成轴心国集团。《三国同盟条约》中规定除了因应苏联主动进攻而另外处理外，任何国家都必须协助任何虽未参与战争但仍被攻击的轴心国国家。在这段期间，美国则继续通过了租借法案来支援英国和中国作战美国也授权美国海军保护英国所购买的物资和装备运往大西洋中间的安全区，之后由英国舰队接手进行管理。也因此德国和美国在1941年10月陆续在大西洋北部和中部发生数次海战，但是美国在官方立场上仍然持续保持中立。1940年11月时，轴心国开始大规模扩展自身的势力。1940年10月时意大利尝试入侵希腊，但是在几天内便被击退，甚至很快被反推到阿尔巴尼亚地区而陷入僵局。至1940年12月，匈牙利罗马尼亚和斯洛伐克相继加入了轴心国行列，而大英帝国所组成的部队也开始对对位在埃及和东非的意大利军队展开攻势。到了1941年年初，意大利军队已经被大英帝国部队逼到利比亚，而邱吉尔也将下令派遣部队前往非洲的动作称为光采行动，并且借此加强正在与希腊交战的意大利部队的压力。
</text>
<text>
意大利皇家海军于战争中遭受了十分惨重的损失，皇家海军派遣航空母舰攻击位在塔兰托的意大利部队在这次的攻击中也导致3艘意大利的战列舰受损，而之后在马塔潘角海战中意大利又损失更多艘军舰。因此德国便决定介入此战事并协助意大利对英作战。希特勒于2月时将部分德国军队派遣前往利比亚当地，并且在3月底时已经对德部队便已经数次发动小规模进攻。而到了4月时，以德军部队为首组成的联军成功推进到埃及周遭，甚至对盟军发起了托布鲁克围城战。之后大英帝国部队于5月时发起简洁行动，6月时再度发起了战斧行动，但这2次针对轴心国部队的攻势随后都面临失败。而3月初时保加利亚签署加入轴心国集团，这促使德国决定要对巴尔干地区进行干预，随即入侵希腊和南斯拉夫并另外组织政府。轴心国部队在巴尔干地区很快获得进展，在5月底德军部队攻占希腊克里特岛后，成功迫使同盟国军队于此处撤退。6月中旬，克罗地亚加入轴心国集团。不过处于劣势的盟军，在这段期间也有获得少数胜利，德国占领法国及扶植维希政府后，本来希望法属叙利亚托管地能够在中东参与对英国的作战，然而同盟国部队成功破坏在维希法国空军基地内的德军，进而阻止叙利亚于伊拉克后方发动叛乱。稍后在自由法国部队的协助下，同盟国部队也接管法国在中东的托管地叙利亚和黎巴嫩，以防止这类事件再度发生。同时，英军在1941年向意属东非反攻，成功夺回索马里及埃塞俄比亚等东非地区的控制。而在大西洋，英国成功击沉了德国旗舰俾斯麦号，这使得日益低迷的民众士气再次受到鼓舞。同时英国皇家空军也在不列颠空战中成功抵御了德国空军的轰炸，最终德国于英国上空的主要空袭行动在1941年5月宣告结束。而在亚洲战区，尽管双方都互有发起攻势，但是在1940年时中国和日本之间的战争陷入僵局。日本为了增加对中国所施加的压力，决定开始优先攻占重要位置以阻止供应路线，同时与准备与西方列强展开战争。这一时期，日军也继续占领了印度支那南部地区并给予军事管制。
</text>
<text>
同年8月中国共产党在中国华北一带成功发起攻势打击日军部队，作为报复日本则决定在占领区内对共产党党员和一般民众实施严厉的三光政策，希望能够借此方式有效减少共产党游击队的人力补充和物资供给。另外中国共产党和中国国民党之间仍持续存在著互相牵制的气氛，到了1941年1月双方爆发武装冲突后便宣布结束彼此的合作关系。为了能够成为之后欧洲和亚洲稳定之后的霸主，德国日本和苏联开始对之后可能爆发的军事冲突进行准备。尽管德国与苏联正逐渐处于紧张的局势，日本考虑到一方面德军在欧洲战场上仍占有优势，而另一方面自身的目标则是夺取欧洲国家殖民下的东南亚地区及其丰富资源，为此日本与苏联2个强盛国家在1941年4月签署了《苏日中立条约》。但是在另一方面，德国则逐步在苏联边境布署军事武力，准备在之后直接攻击苏联。1941年6月22日德国发起巴巴罗萨行动，联合其他欧洲轴心国集团的成员国以及芬兰共同入侵苏联。其中作战目标是期望能够借由快速突击的方式攻占波罗的海地区，之后占领莫斯科和乌克兰等重要地区，最终战略目标则是在1941年末攻下从阿斯特拉罕至阿尔汉格尔斯克所连结的战线以内范围，并且能够有效掌握里海和白海的周遭交通。希特勒的目标是借由发展成为军事大国的德国来消除苏联本身以彻底消灭共产主义，并且借由驱赶当地居民的方式来获得所谓的生存空间同时德国也希望能够攻占苏联的重要地区，并且借由当地的战略资源进而能够击败德国的其他对手。虽然苏联红军在战争之前亦有准备战略反攻计划，但是轴心国部队发起的巴巴罗萨行动仍迫使只能够采取作战。到了夏日期间，轴心国成功进占大量的苏联领土并且也造成苏联军方巨大的人员和物资损失。然而到了8月中旬德国国防军陆军总司令部决定让渐趋劳累的德国中央集团军暂止发起对于苏联的包围作战，并且连同第2装甲军团2一同向乌克兰以及列宁格勒推进。德军在对基辅的攻势中获得压倒性的成功，导致一共有4个苏联集团军遭到围剿和歼灭，这也让德军得以更早占领克里米亚到乌克兰东部的工业发达地区。
</text>
<text>
将近75的轴心国部队以及绝多数原本布署于法国和地中海中部的空军部队陆陆续续转移到东线，这促使英国政府重新思考其大战略计划。同年7月英国和苏联一同组成反对德国的军事同盟，同时英国和苏联也一起入侵伊朗，以确保波斯走廊和伊朗当地油田不会落入德军占领之下。到了8月英国和美国则一同签署《大西洋宪章》。到了10月加入轴心国的罗马尼亚亦和轴心国集团一起攻打乌克兰以及波罗的海地区。但是在扬安东内斯库强烈希望打击共产主义的想法下，罗马尼亚部队大量投入列宁格勒围城战并且夺回过去割让给苏联的领土。在稍后轴心国部队成功攻陷塞瓦斯托波尔，并且将主要的兵力改调往莫斯科以展开进攻。在经过两个月的激战后，德军部队几乎达到莫斯科外围地区，然而经过长期行军而疲惫不堪的部队也迫轴心国暂缓进攻。尽管轴心国部队成功攻占广大的领土，然而在这次交战中并没有达成主要目标许多重点城市仍然在苏联坚持抵抗下始终无法击溃，这也使得苏联在之后仍保留相当程度的军事潜力。而在巴巴罗萨行动宣告结束之后，也意味著欧洲战场的闪击战阶段也已经结束。12月初苏联正式动员所有后备部队并准备与轴心国部队展开作战。苏联开始依据理查佐尔格等间谍所搜集的资讯陆陆续续将军队移往东线准备作战，期望能够防止轴心国集团继续往苏联领土进攻，而面对日本关东军则只布署最少的兵力来作为警戒用。到了12月5日开始苏联发了大规模的反攻作战，对布署战线长达1，000公里的德军展开攻势，并成功往西推进100公里250公里之处。德国在欧洲所获得的一连串胜利，在某些程度上也鼓励日本对欧洲各国政府施展压力。已流亡英国的荷兰政府同意继续供应日本由荷属东印度所制造的石油，但是拒绝将该殖民地的控制权移交给日本政府。相反的维琪法国则同意日本继续占领法属印度支那。1941年7月美国英国和其他西方国家政府决定以日军试图占领中南半岛为由而冻结所有来自日本的资产，而提供日本近80石油的美国也决定严格实施石油禁运政策。
</text>
<text>
这项石油禁运政策促使得日本可能必须放弃其在亚洲的野心计划并且逐一暂缓对中国所发起的战争或者是以武力攻占领土的方式来获取所需要的自然资源。对此日本军方完全舍弃第一个方案，并且许多军官认为石油禁运实际上就是对日本展开的潜在宣战。日本计划迅速以武力的方式攻占欧洲位于亚洲的殖民地地区，并随即建立一个延伸至太平洋中线的大型防卫圈。随后日本便会尽可能使用在东南亚所获得的资源，来对遭受第一波攻击的同盟国军队展开防御作战。为了防止之后美国对于日本的作法展开干预，日军从一开始便策划对于防卫圈外围的美国太平洋舰队展开歼灭性攻势。1941年12月8日北美地区为12月7日，日本同时对由英国与美国所掌握的东南亚周遭地区和太平洋岛屿展开攻势，在这其中也包括有偷袭位于珍珠港的美国舰队攻占泰国和马来亚地区以及占领香港等等。这一系列的袭击促使美国英国澳洲和其他同盟国国家正式对日本宣战，德国和其他签署《三国同盟条约》的成员国也作出回应并向美国宣战。1942年1月美国英国苏联中国和另外22个小国或者流亡政府一同签署《联合国宣言》，在内容中再度申明《大西洋宪章》的观点。然而苏联本身并没有完全遵守《联合国宣言》的内容，除了继续依照过去与日本签署的协议而对于日军保持中立的态度，同时本身对于自决原则也没有表达正面支持。而从1941年史达林陆陆续续要求丘吉尔以及罗斯福在法国展开第二战线。其中东部战线当时已经成为欧洲战区的主要战场，苏联在这次军事冲突中有将近数百万的伤亡者，相反的同样作为同盟国成员的西方国家则大约损失数十万人。不过丘吉尔和罗斯福则表示他们需要更多的准备时间，在其他同盟国始终无法确保优势的情况下使得苏联只能够继续单独抵抗德军攻势，这也使得苏联在战后不断以此来向西方国家要求赔偿。1942年4月日本与其合作国泰国已经几乎完全占领缅甸马来亚印尼新加坡和拉包尔等地，盟军部队在日军攻势下普遍造成严重的损失，同时日军也俘虏大量的囚犯。
</text>
<text>
尽管日军在科雷吉多岛当地遭遇强硬抵抗，1942年5月菲律宾最终仍然遭到日军占领且逼使得菲律宾自治领政府被迫流亡。而日本海军也在在南海爪哇海和印度洋中获得胜利，并且成功轰炸盟军部队位于澳洲的重要海军基地达尔文。这段时间中盟军对于日本唯一的取得胜利则是中国于1942年1月上旬爆发的第三次长沙战役，而获胜主要原因在于日本过度自信能够轻易取下胜利，而对于国军并无完善的准备。面对美国海军开始大力协助英军运补作业，纳粹德国海军决定主动对美国大西洋沿岸所有运输船只展开攻击。而尽管德军已经造成苏联极大的人员与物资损失，欧洲轴心国成员停止对于主要布署在俄罗斯中部和南部地区的苏联军方展开攻势，相反的开始强化自身对于所占领领土的控制能力。而在北非战场方面，德军于1月时对英国展开大规模攻势，一直到2月初英军才勉强在加查拉战线中抵御德军进攻。但尽管轴心国集团暂缓部队的进攻速度，以德国为首的欧洲轴心国仍加紧准备以投入下一波攻势。早在1942年5月日本开始发起两栖作战的作战，准备占领莫士比港来阻断美国和澳洲之间的通讯以及物资流动。然而盟军成功在珊瑚海海战之中，阻止了日本海军持续往前推进。在美军成功空袭东京之后，日本计划占领中途岛并引诱美国航空母舰在周遭作战，期望能够一次彻底击溃美国太平洋舰队的主力与此同时为了能够吸引美军的注意，日本也另外派遣部队占领隶属于阿拉斯加的阿留申群岛。日本军方将大规模的攻击计划设定在6月初展开，然而美国于5月下旬时成功破解日本海军的通讯密码，在充分了解计划内容和部队安排后美军成功凭借著资讯优势取得决定性的胜利，大日本帝国海军在中途岛战役后也势力大为削减许多。在积极策划的中途岛战役反而损失大量航空母舰后，日本改将重点放在自陆地上发起攻势占领位于巴布亚领地的莫士比港。而美军则是计划对位在日本索罗门群岛南部的军事基地展开反击，陆陆续续准备布署兵力前往瓜达康纳尔岛，同时美军也希望能够另外发起攻势打击日本在东南亚重要基地的拉包尔。
</text>
<text>
美军两项计划于7月开始展开，然而9月中旬时日本将瓜达康纳尔岛列为优先保卫的目标。日本首先将于布纳哥纳当地与美国和澳洲部队作战的日本新几内亚部队撤离，陆陆续续开始将大量兵力从莫士比港地区移往北部省当地支援。而在瓜达康纳尔岛成为双方激烈争夺地区后，双方的支援部队与物资开始纷纷尝试借由船舰运送的方式提供。最后到了1943年，日本决定不再继续增加支援部队并开始规画准备撤离。同一时间，盟军也开始在缅甸发起数起攻势。首先在1942年年底之针对若开邦发起作战行动，然而反遭到日军的反击并损失大量人力与物资，最终在1943年5月重新撤退回到印度。另外缅甸战区的盟军也派遣缅甸远征军特种部队在日军势力范围处展开骚扰作战，并在4月下旬成功获得些许战果。而位在德国东线战场部分，轴心国集团成功在刻赤半岛和卡尔可夫中击败苏联反攻。1942年6月时，德军决定对于苏联南部地区发起大规模的蓝色行动，希望借此占领高加索地区的油田与库班沙地，同时继续维持在保北方和中部地区的占领区统治。为此德国南方集团军将自身兵力分成两大部分，分别是负责攻占顿河的集团军与占领高加索东南侧窝瓦河一带的集团军。另一方面，苏联则决定于德军极有可能攻占的史达林格勒进行驻防。11月中旬时尽管德军已经攻下史达林格勒，然而之后所面临的城镇战却使得德军遭遇苦战，这时苏联也开始准备第二次的冬季反攻计划。其中苏联部队成功在天王星行动包围德军绝大多数的部队势力，但是在稍后展开的火星行动中苏联却反而获得大量的损失。不过在一连串反攻计划下在1943年2月上旬德国陆军已经难以继续维持战线，其中原本占领史达林格勒的德军部队宣告投降，而轴心国集团也将前线往回撤到夏季攻势前的位置。不过同样在2月下旬，随著苏联部队的撤离行动反而让德国对卡尔可夫发起攻势，最后轴心国部队在库尔斯克建立了较为突出的前线阵地。另一方面在1941年11月时盟军于北非发起反攻，在十字军行动中成功收复原本德国和义大利的占领地区。
</text>
<text>
而为了避免日军占领维希法国所统辖的马达加斯加作为基地，1942年5月上旬英军发起占领攻势。稍后轴心国集团成功自利比亚发起攻势击败同盟国部队，同时逼使盟军被迫退回到埃及，双方最终于阿拉曼当地陷入胶著情况。而在欧洲大陆这一部分，尽管同盟国战略性派遣突击队攻占迪耶普的重要设施，但最后仍然遭到拥有优势兵力的德军部队所击溃。这次作战也使得同盟国部队了解除非有更好的计划策划武器装备以及后续规画，否则西方同盟国并无法发动大规模的入侵行动。1942年8月，盟军成功击溃德军对阿拉曼发起的第二次攻势，但在面临重大损失以及需要物资补给的情况下英军发起基座行动援救马尔他。两个月后盟军自埃及发起大规模作战行动，成功逼使轴心国部队撤离利比亚而于更西方北非基地驻守。同一时间英国与美国联合部队也跟近占领法属北非，这也促使统辖该地区的殖民政府决定加入同盟国行列。面对法国殖民地改投靠同盟国集团的作为，希特勒决定派遣部队占领维希法国。虽然对于这违反停战条约的军事行动法军并没有抵抗，然而法国仍特意破坏自己的海军舰队以防止纳粹德国将其收归使用。随后德意志非洲军开始自突尼西亚当地撤离北非战场，到了1943年5月同盟国军队则成功占领该地。瓜达尔卡纳尔岛战役结束之后，盟军针对日本于太平洋地区的部队开始展开反击行动。1943年5月，同盟国军队前往阿留申群岛与占领当地的日本部队进行交战。之后盟军将其目标转往拉包尔并开始尝试占领周遭岛屿以阻碍日军的补给路线，同一时间也针对太平洋中部日军所占领的吉尔伯特及马绍尔群岛展开反击。1944年3月底时盟军成功完成这两个目标，此外也瓦解了日本于加罗林群岛的重要根据地特鲁克岛。到了4月时，同盟国部队决定优先夺回西新几内亚地区。东线战场方面，德国和苏联在1943年春季和夏初都没有进行作战，相反的彼此都计划于苏联中部展开大规模攻势来化解僵局。1943年7月4日，德军自其战线突出的库尔斯克地区展开大规模攻势行动然而在苏联故意吸引德军深入再歼灭以及优良的防御措施准备下，德军持续一个礼拜的攻势后便开始被迫撤离。
</text>
<text>
然而尽管德军在这次会战中有数次成功取得战术性成功，然而在希特勒的强烈介入之下反而使得行动提前宣告结束。在这其中部分原因是由于西方同盟国于7月9日对西西里岛展开入侵行动，而在这之后一个月后同盟国部队成功击溃义大利军方，并且开始大规模追捕墨索里尼。1943年7月12日苏联则发起自己的反攻作战，这次行动成功消除了位于东欧的德国部队期望能够继续保持僵局战况的期望。而自库尔斯克会战是以苏联胜利结束后，除了意味著德军于东线的优势逐渐消逝外，同时也给苏联东线战场的主动权地位。虽然德国试图匆忙强化布署的黑豹沃坦防线，然而苏联军对仍然自斯摩棱斯克和第聂伯河展开攻势，并成功突破德军于东线的防备。1943年9月西方盟军入侵意大利本土后，意大利政府随即开始与盟军协商停战事宜。在面临即将失去意大利部队协助的情况下，德国派遣部队试图夺取意大利部分地区且实施军事管理，并且另外设立一连串的防线驻守著。同时德国特种部队也在橡树行动中成功救出墨索里尼，并且尽快将其送往德国占领地区内，另外成立新的意大利社会共和国。而在意大利本土经过数场战斗后，一直到11月中旬西方盟国的主要部队才开始与德军设立的冬季防线交战。而德军与大西洋海上的作战也开始受到阻挠，自1943年5月开始盟军新开发的反潜设备成功阻挡德国潜艇的攻势，而大量德军潜艇损失也迫使德国海军暂停在大西洋海上的攻击行动。1943年11月，富兰克林德拉诺罗斯福温斯顿邱吉尔与蒋中正于开罗召开会议，在会议上首次确认了有关日本所占领土的解决。而稍后罗斯福邱吉尔和史达林也则召开德黑兰会议继续讨论战后问题，其中西方盟国约定将在1944年入侵欧洲大陆，而苏联则是同意在德国战败后3个月内向日本宣战。从1943年11月日本与中国爆发持续7周的常德会战，在这之中中国政府希望能够迫使日本在战争中必须付出极高昂的代价，并且期望同盟国部队能够协助中国继续维持作战能量。1944年1月盟军针对义大利战场的防线发起了一系列攻势，甚至希望能借由两地包抄的方式瓦解德军防线。
</text>
<text>
同样在东线战场，苏联在1943年年底开始尝试对包围列宁格勒地区的德军展开攻势，并在这攻势中成功结束历史上持续最长且最致命的围攻作战。随后苏联展开列宁格勒大诺夫哥罗德攻势以逼使德国北方集团军撤离波罗的海地区，但是在纳尔瓦战役后成功占领过去德国所统治的爱沙尼亚后短暂停止进攻，并且协助爱沙尼亚流亡政府重新掌握政权，而之后针对波罗的海国家作战时苏联也多以这种模式处理。1944年5月下旬，苏军成功攻占克里米亚，这成功促使位在乌克兰的轴心国部队纷纷开始向西方后撤然而在同一时间苏联入侵罗马尼亚时，则反遭到当地驻守的轴心国部队所击退。而同盟国部队亦在义大利战场上获得战略性胜利，成功促使德军部队往北方防线撤离，到了6月4日时成功攻占罗马。然而在亚洲战区上同盟国部队却始终没有获得更加进一步的进展，其中1944年3月时日本决定从两个地区展开反击。首先针对位于英国于印度边境地区发起乌号作战，并且一度使得英军部队在英帕尔与科西玛遭到围困。不过在1944年5月时英国军队发起反击，成功逼使日军撤回缅甸，而在1943年年底时进攻缅甸北部的中国部队也成功将日军围困于密支那地区。另一方面日本也决定强化对于中国入侵行动的进展而发起一号作战，除了一方面借此攻势确保日本所占地区的交通运输外，另一方面也期望彻底破坏同盟国提供中国物资的机场设备。到了6月时日本已经占领了河南省，并且针对湖南省与长沙一带展开大规模的攻势。在苏联的施压之下，1944年6月6日西方盟军开始大规模入侵法国北部。同一时间布署在意大利的数支盟军部队在重新划分单位后继续袭击法国南部地区。伴随著登陆计划的成功，驻守在法国的德国陆军部队始终无法有效阻挡同盟国的攻势。在法国抵抗力量的协助之下，自由法国于8月25日时宣告成功解放巴黎而在整个下半年间，西方同盟国陆续逼迫其他驻守于西欧各国的德国军队撤离。但是尽管盟军部队从西欧往东进攻的计划并无遇到大规模阻挡，然而当盟军部队企图空降荷兰当地的市场花园行动却以失败作结束，这使得盟军原本打算另外自德国北部攻击的计划只能暂止。
</text>
<text>
在此之后西方盟军逐渐往德国逼近，并在尝试穿越卢布河时遭到德军较大规模的攻势阻挡。而原本计划从义大利往北进攻的盟军部队，同样被最后一个德军所设下的哥德防线所阻挡著。而在6月22日时，苏联则发起巴格拉基昂行动来向白俄罗斯展开主动进攻，并几乎摧毁了德国中央集团军的主要兵力。而在这之后，苏联部队则开始向乌克兰西部和波兰东部的德国军队展开攻势。苏联的快速进展促使许多波兰家乡军成员开始展开暴风行动，其中又以华沙和斯洛伐克南部地区的反抗声势最大。然而在苏联没有积极提供协助的情况下，这些反抗行动纷纷遭到德军部队的镇压。随后苏联红军战略性包围并歼灭了布署在罗马尼亚东部的德国南乌克兰集团军部队，并促使罗马尼亚与保加利亚当地发生政变，随后这两个国家便宣告加入同盟国的行列。1944年9月苏联部队提前进入南斯拉夫，这项作法一方面成功逼使占领希腊的德国部队迫迅速撤离外，另一方面也促使阿尔巴尼亚和南斯拉夫的轴心国部队遭到孤立。为此自1941年开始领导共产党游击队的约瑟普布罗兹狄托开始进行更大规模的游击行动，最终成功掌控南斯拉夫境内并且阻止德国部队的进占。另外苏联也提供少数资源协助在塞尔维亚北部的游击队反抗塞尔维亚救国政府部队，最终两者在10月20日时一同解放首都贝尔格勒。几天过后苏联发动大规模进攻，并于1945年2月攻陷德国边境并占领匈牙利的重要城镇布达佩斯。但相较于苏联在巴尔干半岛地区获得的一连串胜利，苏联在针对芬兰所发起的攻势之中始终遭遇芬兰反抗势力的反击而无进展，双方并在卡累利阿地峡随即陷入胶著。最后芬兰同意以和平且不并吞为前提的情况下签署停战协定，随后芬兰随也转移到同盟国阵营的行列。而自7月开始，位在东南亚的英国部队成功击退日本发起的大规模攻势，同时将日军逼往钦敦江地区驻守，而中国部队也成功夺回密支那。但是在中国本土则遭到日本严重打击，日军在6月中旬时成功攻下长沙并在8月初占领衡阳。不久之后日军南下入侵广西一带，在11月底时成功击败中国军队主力并且占领桂林与柳州一带。
</text>
<text>
而到了12月底时，日本已经成功建立了联结中国与印度当地作战的兵力联系。不过美国在太平洋战场上则渐渐获得优势，并且不断自太平洋往日本周遭岛屿逼近。1944年6月中旬，美军开始针对马里亚纳群岛及帛琉等地发起一连串的攻势，并且在菲律宾海海战中对日本海军获得决定性的胜利。一连串的战事失败逼使得东条英机辞去日本首相一职，同时美国陆航队也开始自周遭基地对日本本土发起密集的袭击。10月下旬美军部队成功占领菲律宾雷伊泰岛，而在作为历史上最大规模之一的雷伊泰湾海战成功获得关键性胜利。1944年12月，德国开始集结剩下的部队以及后备武力并于阿登发起大规模反击攻势，德军希望借由夺回安特卫普港口来让以占领大多数土地的西方盟军暂缓攻势。在这之后德国政府希望能够促使同盟国集团提前分裂，借由政治的手法来让德国在进行谈判时能够获得有利地位。然而到了1月时德军的攻势遭到击退，而德军也没有获得实质上的战略目标或者是收益。但是在义大利战场上，盟军部队仍然迟迟无法击败德军所布署的防线。1945年1月中旬苏联从波兰维斯瓦河发起进攻，很快的苏联军方便往前推进到德国奥德河处，并且成功占领东普鲁士。而在1月4日时，美国英国与苏联领导高层展开雅尔达会议除了同意德国投降后将采取分区统治外，而苏联也再次确认将会向日本宣战。到了2月时苏联入侵西里西亚与波美拉尼亚，而位于西线的盟军则将战线成功推进到莱茵河处。3月时，盟军部队分别自莱茵河北部莱茵河南部以及鲁尔地区渡过莱茵河，并且随即在鲁尔成功包围德国集团军另一方面，苏联红军则迅速将东部战场推进到维也纳。4月初时盟军部队终于突破位在意大利的防线并与将战线推往德国西侧，而在4月下旬时苏联部队则成功进入柏林外围。4月25日时，同盟国部队首次在易北河会师。而到了1945年4月30日德国国会大厦遭到苏联部队占领，纳粹德国整个军事行动的失败。而在同盟国集团快速往德国推进期间，各国政府的重要领导人也有所变化。
</text>
<text>
时美国总统罗斯福于4月12日逝世时，改由副总统哈瑞杜鲁门继任职位。而意大利法西斯领导人墨索里尼则是在4月28日时，遭到意大利抵抗运动成员逮捕并击毙。而在两天之后希特勒则自杀身亡，德国政府则改由卡尔邓尼茨所继任。而轴心国部队也开始纷纷向盟军投降，其中在4月29日时驻意大利德军正式投降，5月7日美英法苏四国攻入柏林后德国政府则前往汉斯签署《德国无条件投降书》不过正式的文件则是5月8日于柏林重新签署，5月8日这一天也因此订定为第二次世界大战欧战胜利纪念日。不过苏联在签署投降书后仍然遭到德国中央集团军反击，并一直到5月11日才宣告结束。另一方面太平洋战区美军部队则获得菲律宾自治领部队的协助，其中盟军于1945年1月登陆吕宋岛，并且在3月时成功攻下马尼拉。在这一系列战役中，虽然美军在总兵力上处于劣势，但在战斗力上处于绝对优势，日军在此阶段遭受了极为巨大的伤亡，残余日军纷纷退入菲律宾吕宋岛棉兰老岛等人烟稀少岛屿。1945年5月，以澳洲为主的同盟国部队登陆婆罗洲，并且借此成功获得当地的油田。英军美军和中国部队成功击败布署于缅甸北部的日本部队，而到了5月3日时英军成功进占仰光。而在1945年4月6日到6月7日爆发的湘西会战，中国军队开始策划大规模的反击行动而美军也在3月到6月底这段期间开始进一步往日本本土逼近，陆陆续续占领硫磺岛和冲绳岛。而美国也不断对日本本土施加压力，除了派遣大量轰炸机炸毁日本主要城镇外，同时美军潜艇也在日本近海封锁其对外的物资进口。7月11日时，盟军领导人前往德国召开波茨坦会议。其中在《波茨坦协定》中除了确认有关先前签署的德国战后处理外，同时也重申日本必须接受无条件投降的要求。不过在这次会议之中由于英国进行国会大选，使得英国首相改由艾德礼接替邱吉尔的职位。但是由于日本迟迟没有正面回应《波茨坦协定》的内容，美国政府决定对广岛市以及长崎市展开核子轰炸。与此同时苏联则依照雅尔达会议的内容进攻日本控制的伪满洲国，并且顺利击败拥有日本最大规模兵力的关东军，此外还占领了库页岛与千岛群岛等地。
</text>
<text>
1945年8月15日日本宣布投降，并于9月2日在美国最后一艘战舰密苏里号甲板上签署《日本投降书》，这也意味著第二次世界大战正式宣告结束。第二次世界大战结束后，同盟国陆续在奥地利和德国实施统治。其中同盟国在1955年允许奥地利成为永久中立国家，将不会与任何政治集团有所密切交流。而同盟国则将德国领土分成数块，其中西部由西方盟国所统治东部则由苏联所管辖。同盟国也强烈要求德国社会必须去纳粹化，同时开始起诉纳粹战犯以及前纳粹党成员进行审判，不过在政权转交给西德之后大多是安排赦免，并且尝试将这些成员重新融入社会环境中。同时德国也被要求归还自1937年战争爆发以来所占领的四分之一领土，其中位在东部地区的西利西亚诺伊马尔克与波美拉尼亚归属波兰统辖，不过东普鲁士的领土分配则引起波兰与苏联的争执。随后有将近900万名德国居民纷纷自归还区中撤出，同样在捷克斯洛伐克苏台德地区则有300万名德国民众也被迫搬回德国居住。根据1950年代的统计，平均5名德国民众中有一名为来自东部占领区的居民。此外苏联也分别自波兰寇松线以东地区罗马尼亚东部芬兰东部以及3个波罗的海国家中获得部分土地，但这也至少让近2万名波兰民众被迫远离自己的住家。参战双方不论战胜或战败皆为战争已经付出极为惨痛的代价。同盟国集团为了能够真正维持之后世界秩序的和平，于1945年10月24日正式成立联合国，并在1948年通过《世界人权宣言》来作为各个会员国的共同标准。不过于第二次世界大战中获得胜利的国家在联合国获得庞大权力，其中美国苏联中国英国和法国成为联合国安全理事会的常任理事国。虽然今日联合国的常任理事国所提到的地区仍然没有改变，但实际上管辖的政权则有所变化。其中中国席位则在1971年所通过的联合国大会2758号决议中，确认由中华人民共和国代表中华民国原席位而1991年苏联解体后，则由作为苏联继承国家的俄罗斯担任常任理事国委员的职位。然而在战争结束后西方同盟国与苏联之间的结盟关系渐渐恶化，甚至德国在事实上很快便成为德意志联邦共和国与德意志民主共和国两个独立国家政权。
</text>
<text>
双方开始将彼此的占领区划下统治权边界，欧洲国家也纷纷被划分到西方世界或者苏联的势力范围。其中东欧和中欧国家纷纷纳入苏联势力范围内，这使得苏联开始介入其所占国家的政权结构，并且建立以共产党进行领导的合作政府。不过尽管波兰人民共和国匈牙利人民共和国捷克斯洛伐克社会主义共和国罗马尼亚社会主义共和国阿尔巴尼亚社会主义人民共和国以及东德纷纷成为苏联的附庸国，南斯拉夫社会主义联邦共和国则因为坚持完全的独立而与苏联陷入紧张局势。很快战后世界便分成是以美国为首的北大西洋公约组织与以苏联为首的华沙条约组织两个正式的国际军事同盟，双方随即陷入长期政治紧张和军事竞争的冷战时期，同一时间也促使了军备竞赛以及代理战争概念的出现。冷战让全世界都笼罩在核战争的阴影下，美国和欧洲盟国经常举行核战争演习，长期的军备竞赛严重影响各国经济增长，且东西方的民间交流和往来被阻隔长达半个世纪，这些情况直到1991年苏联解体后才得以改变。在亚洲地区方面同盟国则达成协议苏联能够吞并库页岛和千岛群岛，而由美国领导战后日本的发展以及统辖过去日本所占领的西太平洋岛屿。但另一方面过去由日本统治的朝鲜，则在盟军托管时期以38度线划分成苏联管辖的北部地区和美国统辖的南部地区。之后在1948年时这两个以38度线划分的地区纷纷宣布自己为朝鲜的合法政府，最终导致了韩战的爆发。而在中国自1946年开始中国国民党与中国共产党再度引发国共内战，最终由中国共产党赢得内战并于中国大陆建立中华人民共和国，而中华民国政府则于1949年时撤迁到台湾。而在中东方面，阿拉伯国家拒绝联合国大会181号决议中将巴勒斯坦土地重新分配并建立以色列，然而以色列才刚建立随即爆发第一次中东战争，而战争的结果反而更加促使随后阿拉伯国家与以色列间的冲突。虽然欧洲殖民列强仍然试图保留其部分过去殖民帝国，然而战争期间所损失的声望与资源使得这些欧洲国家无法继续维持统治权力，最终导致亚洲与非洲的非殖民化进展。
</text>
<text>
大英帝国葡萄牙帝国等老牌欧洲殖民帝国也在这一时期逐渐瓦解。受到战争的影响导致全球各国或多或少都受到影响，其中与其他国家来讲美国的经济并没有受到严重威胁，也进而促使战后婴儿潮的出现。而在1950年时美国人均国内生产总值的发展比其他政府还要来得高，同时美国也有更多能力来主导西方世界的经济走向。不过在1945年到1948年时，英国和美国的强烈要求德国西部工业应该响应裁军政策然而由于国际贸易彼此之间的相互依存关系，这导致欧洲经济一度停滞且让其延迟几年复苏。一直到1948年中期西德进行货币改革政策时逐渐恢复其经济发展，同时马歇尔计划也成功促使欧洲经济政策的自由化。之后1948年西德经济的快速复兴得到德国经济奇迹之称，同一时间包括义大利和法国的经济也逐渐恢复正常。但与此相反的是英国则处于经济崩溃的状态，同时在这之后持续10年的经济衰退。另一方面尽管苏联经历了庞大的人力和物质损失，然而在战争结束后产物的制作快速增长。另一方面在亚洲地区，日本经济也经历了令人难以置信的快速增长，并在1980年代成为世界上最强大的经济体之一，而中国则直到1952年才恢复为战前工业生产。有关战争所导致的总伤亡人数各方估计皆不相同，因为很多人在因故死亡后并没有留下相关记录。绝大多数资料估计大约有6，000万人在战争中丧生，其中包括约有2，000万名士兵和4，000万名平民，其中许多平民分别死于传染病饥饿大屠杀轰炸和蓄意的种族灭绝政策。根据估计损失最大的苏联在战争中失去将近2，700万人，其中包括有870万名军事人员和1，900万名平民丧生1941年初苏联人口统计数为1。967亿包括新兼并地区，而1946年仅余1。67亿，因此苏联的实际死亡人数应该大于俄国官方公布的数据。其中因军事行动而丧生最多的民族则是5，756，000人逝世的俄罗斯人，稍后排名第2名的民族则是损失1，377，400人的乌克兰族，平均每4名苏联公民便有1人在第二次世界大战中丧生或者受伤。
</text>
<text>
另一方面德国最终则损失530万名军事成员，其中绝大多是于德苏战争和在德国最后几场战役中丧生。而以第二次世界大战的伤亡比例来说。轴心国集团其丧生人数大约有15，而剩余的85则是同盟国部队的丧生人数在这之中主要是苏联和中国的人民，其中许多人是由于德国和日本部队于占领区实施的战争罪行所导致的。根据估计大约有1，100万名至1，700万名平民直接或者间接死于纳粹思想的政策中，其中包括大约有600万名犹太人因而遭遇系统性的种族灭绝式大屠杀，另外还有500万名罗姆人同性恋者斯拉夫人以及其他种族与少数族群也遭到杀害。此外南斯拉夫乌斯塔沙则与轴心国集团合作杀害大量作为少数民族的塞尔维亚人罗姆人和犹太人，而在战争结束后克罗埃西亚平民则对此展开报复。另外大约有300万名到1，000万名中国平民则是在日本占领地区及双方交战区域因各种原因非正常死亡，在这之中最有名的事件则是南京大屠杀，其中有数十万名中国军民因而遭到杀害，冈村宁次所制定实施的三光政策，则导致有200多万名中国群众非正常死亡。日本的入侵导致中国年均人口增长数由19271937年间大约350360万降至19371945年期间的约310多万。轴心国部队在第二次世界大战中也有限度的使用生物和化学药剂，例如意大利军方在第二次意大利衣索比亚战争便尝试投入芥子气作战，而大日本帝国陆军则在与苏联的早期冲突入侵并占领中国时也使用生物或化学武器协助作战。此外德国和日本也针对平民施放药剂来测试武器效果，在某些情况下也于战俘身上进行实验。虽然许多轴心国的违法行为陆续被送往世界上第一个国际法庭进行审判，然而同盟国部队在第二次世界大战期间也犯下许多战争罪行。这其中包括苏联的人口转移政策，严责行动战后对德意志人的驱逐占领德国期间的强奸罪行以及卡廷大屠杀。另外一些大饥荒的死亡人数也可以归因于战争爆发，这包括1943年的孟加拉饥荒和1944年至1945年的越南饥荒。包括耶克弗里德里希等历史学家则认为针对敌国领土的平民区大规模轰炸的行为也应列为战争罪行，这又以日本的东京和德国的德勒斯登汉堡与科隆最为著名其中根据统计西方盟国总共造成至少160个城市遭到轰炸，也导致超过60万名德国平民因而死亡。
</text>
<text>
在纳粹大屠杀中主要有600万名阿什肯纳兹犹太人遭到杀害，另外在蓄意灭绝计划中也导致200万名波兰人民以及400万名包括身心障碍精神病患苏联战俘同性恋者共济会成员耶和华见证人与罗姆人等不值得活的生命遭到杀害。另外以东欧为主有1，200万名民众被迫成为劳工，并且强迫在德国各家工厂内进行劳动。而除了纳粹统治下设立的集中营导致大量人员遭到杀害，而古拉格于各地设立的劳动营也导致德国战俘以及包括波兰立陶宛拉脱维亚与爱沙尼亚等占领区公民丧生，甚至一些苏联公民也因为被怀疑与纳粹主义有关而遭到迫害。根据统计在战争期间有60的德国战俘于苏联丧生，而理查奥弗里则表示有将近570万名战俘丧生，其中有大约有57约360万人因故丧生或者遭到击毙。另外苏联也将过去遭到德军俘虏者或者自他处遣返平民视为潜在与纳粹主义合作者，其中一些受到怀疑的人在经过内务人民委员会审查后往往遣送古拉格处理。而日本所设立的战俘营与劳改营中也有著极高的死亡率，根据远东国际军事法庭的调查发现西方囚犯的死亡率高达27。1，其中美国战俘甚至有37的死亡率，这个比例甚至比美军遭到德国和意大利俘虏者的死亡率还多出7倍。然而在日本投降后所有获释的囚犯中，有37，583名来自英国28，500来自荷兰以及14，473人来自美国，但中国囚犯仅有56人未被杀害而成功获释。根据统计在1935年到1941年间，在兴亚局的规画下有至少500万名来自中国北部和满洲国的平民被迫劳动，这包括在矿山以及军工厂内劳动而在1942年以后，日军强迫中国民众劳动的人数更迅速增加到1，000万人之谱。美国国会图书馆则在报告中提到在爪哇岛有近400万到100万名劳动者被日军强制工作，而随后日军将其中270，000人强迫迁往其他日本占领的东南亚地区工作，仅留下52，000名劳动者继续进行先前的工作。日军在中国大量使用化学武器和其七三一部队进行活人细菌战实验去发展生物武器，日军轰炸机对中国城市狂轰滥炸，大批中国平民死于空袭当中，还把大批中国妇女作为慰安妇，作为日军士兵的性奴隶，很多还被虐待至死。
</text>
<text>
在日军针对珍珠港实施轰炸后，1942年2月19日罗斯福签署了9066号行政命令，允许政府强制将数千名居住于美国的日裔意裔德裔移民强制搬离夏威夷等重要地区。随后美国与加拿大政府陆续下令拘留150，000名日裔美国人，另外有14，000名意大利裔和德裔美国人同样为了安全理由而被迫拘留。此外在战争即将结束之际，同盟国集团在雅尔达会议上允诺苏联能够要求数百万名战俘与平民强制劳动，甚至匈牙利一直到1955年仍被迫继续为苏联进行劳动。在欧洲大陆，轴心国集团的占领行动分成两种非常不同的形式。在包括法国挪威丹麦低地国与波希米亚和摩拉维亚保护国等西欧北欧和中欧纷纷改从德国的经济政策，其中在战争结束后纳粹德国成功赚取695亿国家马克，而这还不包括于战争期间掠夺的工业制品军事设备原料物资和其他大量货品等。其中针对这些占领国家德国也纷纷向各国收取自身超过40的税收收入，但随著战争的进行德国有将近40的资金收入都是由其他被占领国家提供。另外在东欧地区德国或多或少期望能够于此获得更多生存空间，然而苏联所实施的焦土政策使得作为侵略者的德国无法获取资源。与对待所占领的西方国家相比，纳粹德国自身的种族政策鼓励部队向苏联人们展开暴行，并且不断强调拥有斯拉夫血统者即为所谓的次等人类，这也让德军往往在作战的同时也展开大规模的处决行为。而虽然无论是在西欧或者东欧的占领区都陆续有抵抗组织出现，但一直到1943年底以前他们并没有显著阻碍德国的军事行动。另一方面在亚洲地区，日本不断向其所占领的国家宣传有关大东亚共荣圈的构想，并且将日本的霸权主义塑造成是为了能解放居住于殖民地的人民。但尽管最初许多遭到欧洲殖民统治的地区将日军作为解放者欢迎，然而日本占领后实施的严格社会控制以及对于资源的掠夺往往使得当地居民想法改观。其中日本在盟军部队撤离后所占领的东南亚地区获取近4，000，000桶石油，但是到了1943年时在荷属东印度的石油生产量增加到5，000万桶，整整比1940年的生产比率高出76。
</text>
<text>
在战争爆发前，西方同盟国集团无论是在人口和经济都有重要优势。其中包括英国法国波兰以及英国自治领等西方同盟国相较于德国和意大利等轴心国集团人口多出30，同时国内生产总值两者作比较也高出30。如果将殖民地包括在内，其中同盟国在人数上比例获得优势性的五比一，而国内生产总值上也有将近二比一的优势。而在亚洲地区，尽管中国比起日本有高出将近六倍的人口优势，其国内生产总值却仅仅只高出日本89左右。而随著日本对外扩展殖民地后中国人口优势下降到只剩三倍，同一时间日本的经济成长速度使得中国仅高出38之谱。不过尽管同盟国有著经济和人口的优势，德国和日本最早展开的快速袭击行动成功降低这些因素的影响力。一直到1942年美国和苏联陆续加入同盟国集团后，优势性的经济实力与人口数量成为战争的关键，随著战争的发展开始双方开始走向消耗战的趋势。此外盟军最终能够赢过轴心国部队的原因，除了同盟国能够比起轴心国获得更多自然资源外，其他如德国和日本不愿投入妇女作为劳动力盟军战略性轰炸以及德国战争后期经济瓦解也影响到胜负结果。另外在一开始德国和日本皆知道自身并不适合进行持久战，因此期望能够以攻占领土的方式来获取更多谈判空间。但随著战争进行为了应付武器装备的生产，德国和日本也纷纷投入数百万名劳工强制工作，其中德国自东欧地区获得1，200万名的劳动人力，而日本也在亚洲各地强迫将近1，800万人投入生产行列。第二次世界大战的爆发促使许多军事科技的快速发展，这包括有航空船舰以及陆上武器的发展与应用改革。其中在航空武器方面，各式军机开始陆续担负侦查战斗轰炸以及地面支援等任务，同时随著任务角色的确定促使飞机开始专业化发展。同时对于飞机于战场的任务性质更加多元，例如开始投入运输机协助快速运输高价值性的物资装备以及人员等，或者是针对平民区与工业区的战略轰炸来尝试瓦解对方的士气等。而随著针对地面设施的轰炸渐趋频繁，相关的防空武器也陆陆续续改进或者开发，这包括有以雷达高射炮与面对空飞弹为主的防御系统架构，或者是德军88毫米高射炮的开发等。
</text>
<text>
此外喷射机也在第二次世界大战末期首次开发，尽管由于发明过晚而对于战局没有立即影响，但是后来喷射引擎成为之后全世界各国空军的标准配备。而在海上武器上，航空母舰与潜艇的运用成为之后海战的主轴。包括针对塔兰托珍珠港与中国南海等突袭行动意味著海上航空武器开始发展，而到了珊瑚海海战后具有优势的航空母舰开始被视为战舰的继承者。而大西洋护航航空母舰的出现证实是盟军运输船队能够有效抵御德国海军的一部分，除了能够扩展四周的保护半径外，也能够有效封锁整个中大西洋海域的通行。同时由于航空母舰并不需要配备厚重的装甲防护，且攻击的主力是以较低成本的战斗机为主，这使得大量航空母舰的投入相比之下较为经济许多。另一方面潜艇在第一次世界大战时已经被视为高经济利益的武器之一，双方都将相关的技术列为之后战争的重要关键之一。稍后德国海军成功在第二次世界大战爆发后凭此获得一定优势，而英国则随即将以声纳为主的反潜武器与船队战术列为重点开发对象，德国则不断尝试提高技术层面来开发级潜舰，并且继续改进狼群战术的协同作战能力。但随著盟军陆续开发出针对潜艇交战的利式探照灯刺猬砲乌贼和马克24型鱼雷24等设备，最终同盟国逼使得德国潜艇舰队无法维持优势地位。陆地作战方面则从第一次世界大战所采取的静态前线，改往更加强调移动性能和兵种合作的战斗模式。而在第一次世界大战作为火力支援的坦克，则在第二次世界大战中演变成为主要作战武器之一。其中从1930年代后期到整个第二次世界大战期间，坦克的设计相较过去更为先进许多，同盟国与轴心国不断尝试为自己的坦克改良速度装甲和火力等重点项目。而在战争刚爆发时大多数指挥官认为遭遇具有完整配备的坦克时应该要避免作战，这除了是因为早期小型反坦克武器无法有效贯穿坦克装甲外，同时也是受到德国避免进行坦克或者反坦克直接作战的学说影响。而在德国结合各式兵器投入战场之后，成功促使德军自波兰到法国战役中都能够以闪击战获得胜利。
</text>
<text>
但随著战争的进展包括间接打击战车炮自走炮或者是反坦克地雷等反坦克战术开始盛行，这使得在大规模机械化作战的情况下步兵仍然是重要元素。尽管在整个战争期间大多数步兵的配备仍然与第一次世界大战并无重大差别，但是战争促使如能够便利携带的42通用机枪等机枪设计以及适合城镇或丛林作战的冲锋枪类型的快速发展。而战争后期所发展的突击步枪则结合了步枪与冲锋枪的许多功能，并且在第二次世界大战结束成为许多武装部队的标准武器之一。另外在第二次世界大战期间为了能够获得优势，陆陆续续投入自身的科技协助作战。例如大多数主要交战国家开始不断试图破解对方复杂的密码，并且尝试透过密码本等设备强化自己的通讯安全。例如在在波兰密码局的技术协助下英国成功破解恩尼格玛密码机的密码以及日本海军所使用的通讯代码，这些经由破解获得的信号消息成功促使盟军掌握对方动向。另外盟军也使用大量欺骗的手法来妨碍德军获得正确的军事情报，这之中包括英国策划的肉馅行动与保镳计划等。其他投入战争的工程计划还包括有3巨人计算机与电子数值积分计算机等早期电脑设备1飞弹和2火箭的作战计划发展核武器的曼哈顿计划针对军事作战进行分析的作业研究以及协助物资运输的桑椹码头与冥王作战等。““““306“，“““。。306“，“““辽宁省“，“““辽宁省辽宁省，简称辽，旧称奉天省，中国的一个省，省会位于沈阳市。是中国东北经济区和环渤海经济区的重要结合部。辽宁省东北与吉林省接壤，西北与内蒙古自治区为邻，西南与河北省毗连，东南以鸭绿江为界河与朝鲜隔江相望，南临黄海和渤海。辽宁在自古以来便是东北地区通往关内关外的军事要隘，也是将东北地区联系内蒙古通向欧亚国家为交通上所必经之要道。营口出土的金牛山文化表明早在28万年前，辽宁省就有人类在此活动。辽宁在夏商时期为幽州之地，在春秋战国时期为燕地。秦始皇统一六国之后，又在此地建立了辽东辽西右北平郡。西汉时隶属于幽州，增设玄菟郡。
</text>
<text>
东汉增设辽东属国。三国时襄平城公孙延家族镇守辽宁和朝鲜半岛。经过公孙延公孙度公孙康公孙恭公孙渊五代人的经营辽东，不断开辟疆土，东伐高句丽，西击乌丸，北伐扶余，越海攻东莱。领土扩张后分割辽东郡，辽东王公孙家族238年春被司马懿和高句丽王高位宫降服，纳入魏国直属版图。西晋属于平州。东晋时，晋朝官方宣称被营州所管辖，而实际上五胡乱华后相继存在了前赵，后赵，前燕，前秦，后燕，北燕等政权管辖。在北魏统一北方除了辽东以北前比较有影响力的大国有前燕，前秦，其中前燕定都龙城今辽宁省朝阳市，龙城相继成为后燕，北燕的首都，后成为北魏的重要军事重镇。337年，鲜卑人慕容廆子慕容皝于大棘城今辽宁义县西北称燕王，建燕国，史称前燕。342年迁都龙城，东破辽宁东部的高句丽，鲜卑宇文部及夫余。前燕成为当时一个重要的国家，与前秦，东晋鼎足三分。397年魏鲜卑人拓跋圭攻击后燕都中山今河北省定州。燕王慕容宝逃往龙城。409年，原后燕将领汉人冯跋自称燕天王，仍以燕为国号，都龙城，史称北燕。436年四月，北魏大军又攻龙城。五月，冯弘在高句丽军保护下率龙城百姓东渡辽水，奔高句丽。北魏军入占龙城，北燕亡。404年，辽东被高句丽所据。隋朝为辽东郡柳城郡燕郡。唐朝属河北道。贞观十七年643年，高句丽与百济联合攻打唐的友邦新罗，新罗请唐援。唐太宗便以此下令攻打辽东。贞观十九年645年，李率军从陆路，张亮率舟师从水路，兵分两路进攻高句丽，唐太宗亲自到辽东前线督战。唐军攻下辽东城后，接着攻打安市城今辽宁海城，自六月二日至九月十八，历时三月没有攻下。唐高宗时期，668年高句丽被唐朝灭后，唐分其境为九都督府四十二州一百县，并于平壤设安东都护府以统之，任命右威卫大将军薛仁贵为检校安东都护，领兵二万镇守其地，试图控制朝鲜半岛。但遭到了统一新罗的反击。新罗拥立投降的渊净土的儿子安胜为高句丽王史称报德王，赏赐金姓。并协助高句丽移民策动叛乱。经过数年的反唐战争，新罗最终控制朝鲜半岛大同江以南地区。
</text>
<text>
大同江以北则由唐和后来崛起的渤海国占据。唐玄宗天宝十四载十一月甲子日755年12月16日星期二，身兼范阳平卢河东三节度使的安禄山在范阳起兵，史称安史之乱。五代时辽宁地渐渐被南下的契丹占领，后唐后成为辽朝的核心部分及发源地。北洋政府时期，控制当时奉天省的是奉系军阀张作霖。1929年东北易帜后归顺南京国民政府。由于考量到奉天取自奉天承运，故而提出改名，并列出了五个候选名称辽东省沈阳省安奉省关东省辽宁省。1929年2月5日，南京国民政府颁布第91号训令，取辽河流域永远安宁之意，将奉天省改名为辽宁省，自3月1日起实行。同年4月，在签发司令长官咨为本省改辽宁二字为题的公文中，东北边防司令长官张学良写道东北边防军司令长官公署为咨复事，案准政府咨开查本省改名辽宁业经通令布告在案。此为辽宁得名的开始，但当时民间仍习惯称奉天省。当时该省的行政划分如下1931年，九一八事变爆发，全省数日内沦陷。次年3月1日，日本扶植的伪满洲国成立。本省分为安东省，奉天省，锦州省三省。伪满洲国成立后，日本向伪满洲国租借关东州。1937年日满达成了新租借协议，将满铁附属地行政权交给伪满洲国，但仍保留关东州于名义上独立的伪满洲国之外，直至1945年二战结束日本投降后改回辽宁省。1945年9月东北地区分为九省后，本省的行政划分变为辽宁省会沈阳辽北省会辽源。辽宁全省四市二十二县沈阳市于1947年6月升直辖市。大连沈阳二市为直辖市，直隶行政院中共中央东北局于1946年5月5日决定，将中共辽北省委辽北省政府驻东丰和中共通化省委通化行署的辖区，以及清源兴京抚顺铁岭部分地方，划为新的辽宁省辖区，在梅河口成立中共辽宁省分省委，隶属于中共辽东省委即南满分局1946年5月16日成立辽宁省政府。驻地先后由梅河口迁至通化临江，1947年6月又迁回梅河口。1948年7月辽宁省政府与辽南行署合并，辖区划归辽北省和安东省。辽宁省政府主席张学思。
</text>
<text>
下辖地理坐标位于东经11853至12546北纬3843至4336之间，东西之间宽约550，南北之间宽约550。辽宁省的陆地面积大约是14万平方公里，占中国陆地面积的1。5。陆地面积的59。8是山地，占8。72万平方公里，平地面积为4。87万平方公里，占33。4，水域面积1万平方公里，占总面积的6。8，其余为海域，其中黄海面积为7。19万平方公里渤海面积为7。83万平方公里。海岸线东起丹东市的鸭绿江入海口，西至山海关的老龙头，全长为2178公里，占中国海岸线总长的12。近海分布着506个大小岛屿，总面积为187。7平方公里。本省地势大体为北高南低，从陆地向海洋倾斜山地丘陵分列于东西两侧，向中部平原倾斜。地貌划分为三大区1。东部山地丘陵区。此为长白山脉向西南之延伸部分。东部地区以沈丹铁路为界划分为东北部低山地区和辽东半岛丘陵区，面积约6。7万平方公里，占全省面积的46。东北部低山区，此为长白山支脉吉林哈达岭和龙岗山之延续部分，由南北两列平行的山地组成，海拔500800米，最高山峰海拔1300米以上，为本省最高点。辽东半岛丘陵区，以千山山脉为骨干，北起本溪连山关，南至旅顺老铁山，长约340公里，构成辽东半岛的脊梁，山峰大都在海拔500米以下。区内地形破碎，山丘直通海滨，海岸曲折，港湾很多，岛屿棋布，平原狭小，河流短促。2。西部山地丘陵区。由东北向西南走向的努鲁儿虎山松岭黑山医巫闾山组成。山间形成河谷地带，大小凌河发源地并流经于此，山势从北向南由海拔1000米向300米丘陵过渡，北部与内蒙古高原相接，南部形成海拔50米的狭长平原，与渤海相连，其间为辽西走廊。西部山地丘陵面积约为4。2万平方公里，占全省面积29。3。中部平原。由辽河及其30余条支流冲积而成辽河平原，面积为3。7万平方公里，占全省面积25。地势从东北向西南由海拔250米向辽东湾逐渐倾斜。辽北低丘区与内蒙古接壤处有沙丘分布，辽南平原至辽东湾沿岸地势平坦，土壤肥沃，另有大面积沼泽洼地漫滩和许多牛轭湖。
</text>
<text>
本省境内有大小河流390多条，总长约16万公里。主要有辽河浑河大凌河太子河绕阳河以及中华人民共和国，朝鲜民主主义人民共和国两国共有的界河鸭绿江等，形成本省的主要水系。境内大部分河流自东西北三个方向往中南部汇集注入渤海。本省有多个大型水库，较为著名的有抚顺大伙房水库辽阳参窝水库铁岭清河水库等。本省海域广阔，辽东半岛的东侧临黄海，西侧环渤海，是中国水温最低，纬度最高的海域。海域面积15万平方公里，沿海滩涂26。8万公顷。陆地海岸线东起鸭绿江江口西至山海关老龙头。本省近海岛屿506个，面积1921平方公里，占中国海洋岛屿总面积的0。24，岛岸线全长628公里，占中国岛屿岸线总长的5。主要岛屿计有大长山岛小长山岛石城岛大鹿岛菊花岛大小笔架山长兴岛蛇岛等。全省森林面积418。5万公顷，森林覆盖率为28。7。本省地处中纬度的南半部，属温带大陆性季风气候。日照丰富，雨热同季，四季分明。阳光辐射年总量100200卡平方厘米，年日照时数21002600小时，全省各地年平均气温为5。211。7。其中，最高为大连，最低为西丰。极端最高气温43。32000年7月14日，朝阳，极端最低气温43。42001年1月13日，西丰。与常年相比，全省各地平均气温正常偏高，其中春夏秋三季普遍偏高，冬季气温偏低。年降水量全省大部在400969毫米，时间，空间分布不均，全年平均无霜期130200天，由西北向东南逐渐增多。年日照时数全省各地在21202861小时之间，其中朝阳地区最多为2861小时，丹东地区最少为2120小时。春季大部地区日照不足夏季前期不足，后期偏多秋季大部地区偏多冬季光照明显不足。各辖市气候数据请参阅该条目，以下为省会气候现辖2个副省级市，12个地级市，以及59市辖区，16县级市，17县，8自治县。2017年，辽宁省有人口4369万人，出生率0。649，死亡率0。693，人口自然增长率0。044。城镇人口占67。
</text>
<text>
5，乡村人口占32。5。近年来，辽宁省面临人口减少流失的问题。排除移民因素，2012至2016年，人口自然增长率除了2014年正增长外，其它年份均为负数。截至2017年年末，015岁含不满16周岁人口484。3万人，占常住人口的比重为11。091659岁含不满60周岁人口2886。2万人，占66。0660周岁及以上人口998。4万人，占22。85，其中65周岁及以上人口626。8万人，占14。35。。2014年，辽宁省人类发展指数为0。798，居中国大陆省级行政区第六位。辽宁是一个多民族的省份。辽宁省总人口中，汉族人口为3511万占84，少数民族人口为678万占16。在辽宁省人口超过10万的少数民族有满族539万，是全国满族人口最多的省份蒙古族70万回族26万朝鲜族24万和锡伯族13万。由于各民族长期生活在一起，形成了大杂居小聚居的特点。早在1950年代就建立的阜新和喀左两个蒙古族自治县，而在改革开放之后又建立了新宾清原等8个满族自治县。由于历史原因，辽宁省是全国满族人的主要聚居区和满族文化的重要发祥地。根据2012年的一项调查，辽宁只有大约10的人口属于有组织的宗教，最大的群体是佛教徒，占5。5，其次是新教基督徒占2。2，穆斯林占0。6，公教基督徒占0。2。报告没有提供其他宗教的统计数字大约90的人口无宗教或信奉中国民间信仰，佛教，儒教和道教。本省有各种植物161科2200余种，具有经济价值的1300种以上。药用类830多种，如人参细辛五味子党参天麻等野果淀粉酿造类70余种，如山葡萄猕猴桃山里红山梨等芳香油类89种，如月见草藿香薄荷蔷薇等油脂类149种，如松子苍耳等，还有野菜类染料类纤维类等。本省动物种类繁多，有两栖哺乳爬行鸟类动物7纲62目210科492属827种。其中有国家一类保护动物6种，二类保护动物68种，三类保护动物107种。具有科学价值和经济意义的动物有白鹳丹顶鹤蝮蛇爪鲵赤狐黑熊海豹海豚等。
</text>
<text>
鸟类400余种，占全国鸟类种类的31。本省矿产资源丰富，大体齐全配套。己探明储量居全国前列的矿种有铁锰石油天然气油页岩钼熔剂灰岩滑石菱镁矿硼矿金刚石玉石等，是全国黑色金属有色金属化工产品和石油矿产的生产基地。本省水产品种繁多，共大类520余种。第一类浮游生物107种，第二类底栖生物280余种，第三类游泳类生物137种。淡水鱼主要有青鱼鲢鱼鲤鱼等。可供利用的海洋生物有鱼类117种虾类20余种蟹类10余种贝类20余种。海产品主要有大黄鱼小黄鱼带鱼蛤鲍鱼海参对虾海蜇扇贝海带等。2017年辽宁省生产总值23942。0亿元，比上年增长4。2。其中，第一产业增加值2182。1亿元，增长3。6第二产业增加值9397。8亿元，增长3。2第三产业增加值12362。1亿元，增长5。0。全年人均地区生产总值54745元，比上年增长4。3。辽宁省工业的发展，开始于19世纪末。辽宁省中部城市产业带主要有沈阳的机械电子医药化工汽车航空纺织轻工石化，抚顺阜新的轻工电力石化钢铁，辽阳的化纤，鞍山本溪的钢铁建材，纺织，铁岭的电力煤炭等等。1929年5月，中国第一辆国产汽车“民生”牌75型载货汽车于沈阳民生工厂问世。这辆车采用65马力6缸汽油发动机，液压制动，装载量为1816千克，最高时速64千米。除少数重要部件委托国外依图纸代制以外，其余均为自制。完成现价工业总产值1729亿元，同比增长26。56，占规模以上工业总产值的比重为28。5，实现销售收入1665亿元，同比增长27。43。磁悬浮轨道梁加工机床生产线大型电力变压器等重大国产化装备机车船舶机床轴承输配电设备大型石化设备工业机器人等一批拥有自主知识产权的产品。船舶产量144。6万吨，列全国第1位，汽车产量13万辆，列全国第10位，金属切削机床5。6万台，全国第1位发动机产量41。7万台，列全国第1位，其中柴油机产量21。8万台，汽油机产量19。9万台。2003年完成现价工业总产值83亿元，同比增长16。
</text>
<text>
9，占规模以上工业总产值的比重为1。4，实现销售收入84亿元，比去年同期增长8。2。产量1。6万吨，同比增长14。2003年完成现价工业总产值639亿元，同比增长16。65，占规模以上工业总产值的比重为10。3，实现销售收入611亿元，同比增长15。06。啤酒产量149万吨，列全国第5位空调器压缩机产量309。8万台，列全国第4位钢琴产量2。75万架，列全国第4位防盗门产量70万镗，列全国第1位塑料制造产量83万吨，列全国第5位。2003年完成现价工业总产值443亿元，同比增长18。7，占规模以上工业总产值的比重为7。3，实现销售收入完成406亿元，同比增长16。1。彩色电视机产量446万台，列全国第4位微型计算机产量成178万台，列全国第4位汽车音响产量328万台，全国第1位激光视盘机产量309万台，列全国第4位。2003年位于沈阳的中航工业沈阳飞机工业集团及其下属的沈阳飞机设计研究所，沈阳飞机工业公司，沈阳航空发动机研究所，沈阳黎明航空发动机公司等是中国航空工业飞机设计和制造的摇篮。完成现价工业总产值190亿元，比上年增长13。32，占规模以上工业总产值的比重为3。1，实现销售收入166亿元，比上年增长13。0。化学纤维产量26。3万吨，纱15。6万吨，服装20765。3万件。2003年本省素有“钢铁大省“之称，省内既有鞍钢本钢等钢铁大厂，又有遍地开花的中小钢厂。2004年9月东北三家企业跨地域重组，东北特钢集团正式挂牌成立，完成现价工业总产值97亿元，同比增长13。5，占规模以上工业总产值的比重为1。6，实现销售收入82亿元，比去年同期增长12。83。煤产量5870万吨，列全国第7位。2003年完成现价工业总产值1596。5亿元，比上年增长11。4，占规模以上工业总产值的比重为26。4，实现销售收入1611。6亿元，比上年增长27。5。原油产量1332。2万吨，列全国第位，原油加工量4446。
</text>
<text>
5万吨，列全国第位，乙烯产量47。9万吨，列全国第位，化肥折纯产量为91。7万吨，列全国第13位，轮胎产量787。1万条，列全国第7位，塑料树脂及共聚物产量117。4万吨，列全国第6位。2003年辽宁是一个农业强省，农业生产力发展水平在中国居领先地位。进入21世纪，辽宁农业继续有所发展。2004年粮食总产量达1720万吨，成为历史上仅次于1998年1828。9万吨的第二个丰收年。辽宁省交通十分发达，已经形成了以铁路为骨干，港口为门户，公路四通八达，民航海上内河相配套的综合交通网。铁路密度位居全国首位，有哈大沈山沈丹沈吉锦承魏塔大郑等铁路干支线57条，以沈阳锦州为枢纽向四周辐射。2001年开通秦沈客运专线，2012年12月开通哈大客运专线，2013年开通盘营客运专线，2015年开通沈丹客运专线和丹大城际铁路，即将开通京沈客运专线，开通后，每个地级市都至少有一条高铁通过。另外有沈阳东塔机场沈阳于洪全胜机场沈阳新民农用机场沈阳苏家屯红宝山机场沈阳辽中机场大连长海大长山岛机场等。沈大高速公路北起沈阳，南至大连，是全国第一条高速公路，2004年全线升级，成为国内第一条双向八车道高速公路。全线依次贯穿沈阳辽阳鞍山营口大连五个工业大中城市，沟通大连港营口港和鲅鱼圈港，是东北地区重要的运输动脉。沈丹高速公路北起沈阳，南至丹东，全长222公里。主要港口有大连营口丹东庄河锦州旅顺羊头洼，国家级有大连港营口港均位列全国十大港口。高丽若光张三丰管宁公孙度公孙康公孙渊公孙瓒徐荣韩当李密安禄山丁令威李成梁努尔哈赤皇太极多尔衮顺治帝祖大寿吴三桂耿仲明范文程李希烈孔有德郭药师张作霖张学良盛世才等。颇具水平的有沈阳京剧院和大连京剧院，前者是国家十大重点京剧院团之一。“南麒北马关外唐”，沈阳唐派是京剧的重要流派。评剧在流传过程中产生了一大批表演艺术家和众多的表演流派，其中有3大流派韩花筱，都出自辽宁沈阳，评剧表演艺术家韩少云创立了韩派花淑兰创立了花派筱俊亭创立了筱派。
</text>
<text>
知名团体有辽宁民间艺术团。沈阳有刘老根大舞台。在中国相声地图上，沈阳的位置仅次于北京及天津。于1970至1980年代，王志涛和杨振华在全国颇具影响。2006年的央视相声大赛上，沈阳的常佩业贾承博又一举夺魁。知名评书演员有袁阔成刘兰芳田连元和单田芳等。在每年的央视春晚上，有大批来自或成名于本省的演员，如赵本山，黄宏，巩汉林，潘长江，范伟，黄晓娟等。中国首艘航空母舰以辽宁省为名辽宁号航空母舰。全省共有9处国家重点风景名胜区1处国家历史文化名城35处全国重点文物保护单位沈阳故宫福陵东陵昭陵北陵兴城古城辽宁省全年九年义务教育按时完成率95。7。高等教育毛入学率43。5，高中阶段教育毛入学率95。6，初中毕业生升学率93。4，小学学龄儿童入学率99。98。全年幼儿园在园幼儿86。2万人。普通小学招生37万人，在校生216。8万人，毕业生37。7万人。初中学校招生37。7万人，在校生119。6万人，毕业生43。6万人。普通高中招生23。6万人，在校生71。3万人，毕业生23。4万人。普通本专科招生26。4万人，在校生90。2万人，毕业生23。6万人。研究生培养单位招生3。1万人，在校生8。7万人，毕业生2。4万人。特殊教育在校生8935人。辽宁省的主要高等学校有东北大学大连理工大学辽宁大学大连海事大学中国医科大学东北财经大学沈阳药科大学辽宁师范大学大连民族大学中国刑事警察学院沈阳音乐学院鲁迅美术学院辽宁工程技术大学等。职业队““““309“，“““。。309“，“““海外华人“，“““海外华人海外华人或海外华裔泛指自19世纪从中国移民到世界各地的华人及其后裔，或侨居海外的华人华侨。包括从明朝清朝以来中国大陆香港和澳门不同时期的移民及后代。海外华人有多种定义，可以是的译名，而在不同情形下有著不同认知。这个词可以代表著来自很多不同国家的公民，例如于印尼泰国马来西亚美国等国家所出生的华人后代。
</text>
<text>
华人一词在20世纪以前华人是指汉族。20世纪以后“华人”在狭义的概念上指汉族广义上不仅指汉族，还包括被汉族同化或在文化上与汉族文化具有一体性的人，马来西亚和新加坡的华裔第一至第六代为华人。1912年中华民国成立以前，定居在海外的汉族，在书籍上多以“唐人”的名称出现。中华民国成立后，始用“华人”“华侨”或“海外华人”等。在海外一直以来以均称为唐人，但并不包含中国人，在普通话上则称为华人，一些华埠的正式名称为唐人街。今日通用的“汉语普通话国语华语中国话”在中华民国成立以前，是未被广泛教导和使用的。因此迁移海外福建人和广东人因为语言不通，难以交谈良久，遂皆需倚靠各自的会馆和语言群来生存。有项关于海外华人研究，定义了非汉民族海外华人的几项条件有证据可以证明他们曾在中国或源自中国他们仍保有华人传统文化有华人习俗，且并非出身于所在国。于此定义下，非汉民族海外华人大约有七百万，约占海外华人总数的8。4。由于当年辛亥革命成功依靠大量海外华人支持，所以中华民国《》接受同时拥有中华民国国籍与他国国籍的双重国籍身分，将华裔定义为只要血统上具有华人血缘者，皆为华裔，接受海外华人入籍为中华民国国民。请参看印尼华人国籍问题《中华人民共和国国籍法》第五条表示《中华民国国籍法》第二条表示第十一条中华民国国民有下列各款情形之一者，经内政部许可，丧失中华民国国籍根据通行的定义原则，出于某种目的需要动机跨出国境，在国外长期居住的华人因已入籍所在国而称为海外华人。海外华人由于受到居住国国籍法的规定，华人华侨在法律上有着严格的界限和区分早在秦汉时期，在陆路方面，通过“丝绸之路”通往西域在海路方面，有船舶通航到日本，这其中就有人留居他乡。但是进入唐代以后，华侨史才真正开始。大题可以分为四个时期1唐代到南宋61812702元代至清代中期127118403近代184119494当代1949华人跨洋或通过海路到外国侨居始于清代早在明代，郑和下西洋开始了官方历史上第一次海上远征。
</text>
<text>
郑和率领200艘船舰组成的船队在南洋各地访问。从1405年1433年的28年时间里，郑和七下西洋，率船队远航30多个国家，最远抵达非洲东岸及红海沿岸港口。在西方殖民者入侵东南亚之前，从西亚移居到东南亚的阿拉伯人主要是在通商贸易的需要上移民至中南半岛和海外。至15世纪后，特别是19世纪，西方国家相继侵入东南亚各地以后，随着东南亚各国逐步沦为殖民地，华人作为主要劳动力的来源而移居东南亚，跟随已定居海外的亲友赴东南亚学习做生意或从事劳工业越南的移民按照到达时期原乡籍及同化程度，被称为明乡华及不同名称。新加坡最古老的华人墓葬能追溯到1833年，此时华人只占小部分。在19世纪，是欧洲殖民主义发展到最高峰之时，也是世界大移民潮的开始。当时有很多欧美的殖民者缺乏资金聘请劳工，同时在康雍干年间的福建与广东却是个相对和平的时期，民间一般都富有，因此当时的华裔移民主要是做贸易生意为主。但嘉庆以后，人口过剩，大清的可耕地开始严重不足官吏日益腐败官民染上鸦片瘾等，此时民间累积了过剩的劳力，此际欧美各国开始强盛，满清因此默许平民远赴海外当欧美殖民地的劳工。清末太平天国平息后，民间发生饥荒的次数增加，产业被破坏得严重，贫穷程度已难以形容，到处有穷人和乞丐。上百万的广东和福建人为改善生活，皆兴起赴外谋生的意向。很多福建人选择在东南亚与之前已定居海外的前辈学习和工作，广东人也有不少，广东台山有最多人移居英美加澳纽等美洲。在广东珠江三角洲土客冲突时期，有些人被卖到秘鲁巴拿马墨西哥古巴一带。在欧美工业革命期间，有大量华人为了淘金，被卖往北美洲南美洲大洋洲南非和俄罗斯等国家当苦力，从事危险的工作，如开采金矿与铁路工程等。当中有很多是契约华工，俗称为卖猪仔。根据记载，被卖往中美洲殖民地的契约华工的命最苦，死亡人数逾半数以上，当中许多人被骗，契约到期也不得回家。在唐人的这段移民潮里，知识水平高者不多，成功变成商人的仅为少数，但有些确实衣锦还乡，例如广东的城楼便是华侨归乡所建。
</text>
<text>
中华人民共和国在1950年代到1980年代间，严格限制公民移民的时期。1984年，英国主动洽询香港主权是否转移至中华人民共和国，这引起了香港另一次往英国澳大利亚加拿大美国拉丁美洲和其它地区的移民潮。1989年的天安门事件也引发了移民潮。移民潮在1997年香港主权移交之后逐渐平息，而不少移民外国的香港人有些已回流香港。许多香港原居民和香港人为了改善生活而移居至英国荷兰等国。海外华人使用的语言除了现代标准汉语及各种汉语外，也会使用居住国的当地语言。西方国家早期的华人移民通常使用粤语，而近期的华人新移民则使用普通话居多在东南亚，南方汉语主要为闽南粤客则最常被使用。目前的海外华人主要生活于东南亚欧洲北美地区。东南亚因邻近中国，自晚清起，就成为中国移民的目的地。当地为相对多数民族的新加坡及在当地为相对少数民族的马来西亚泰国菲律宾印度尼西亚与越南。这些地区的海外华人，又被称为南洋华侨南侨，主要来自的福建省与广东省，以及后来的海南省。晚清至民国时期时期，中国移民主要是前往东南亚和北美地区。1940年代海外华侨有1，100万人，其中100万分散在欧美各洲，有1，000万分散在南洋群岛，而这1，000万人中，约有六七百万是广东人，假定广东以3，000万人口计算，每五个人中就有一个是华侨惟而今海外华人总数约为五千万人。中华人民共和国初期，人口尚可自由流动。其后，人口流动停滞。随着改革开放，自1980年代起，普通民众移民机会增多。随著中国人的收入教育程度资加，技术移民人数也开始增加，除了欧洲和北美洲，华人人口稀少的澳大利亚纽西兰也成了今天的热门移民地，文化相对近且经济发展的东南亚也有部分移民。而前往遥远非洲南美洲如巴西的也在有所增多。统据数据使用当地政府数据或可信度最佳的估计。百分比可能因人口普查结果或估计结果而有所不同。统计数据来自中华民国侨务委员会2005年及2014年的统计结果。美国数据为2015年资料，澳大利亚数据为2016年估算资料，纽西兰为2013年普查数据，加拿大为2016年统计数据。
</text>
<text>
由于克勤克俭具有生意眼光和文化上的误会，海外华人有时候会受到敌对的眼光与歧视参阅反华情绪。这样的对待是否合理，时常是海外华人与本土主义者的争论点。一个主要的争论点就是海外华人在经济上拥有著与人口比例差距甚钜的影响力支配了东南亚的经济，以及他们对于后代的主体意识。如1998年印尼排华事件与马来西亚的五一三事件即是诸多争论点所引起的案例。所在国的种族政策也有可能是双方争论的来源。在马来西亚，海外华人倾向于让各个族群在公家机关工作大学入学等的机会平等。然而很多的马来人以他们的族群需要保障的理由来反对。于是，定义一个人是马来人华人或其它本地人，在马来西亚是个很敏感的政治问题。在议会中提出关于保障政策，对华人政治家而言是一个禁忌，会被视为煽动种族冲突。在印度尼西亚，华人被禁止将孩童送去就读正规的华人中等学校，具有文化象征的事物如农历与华文招标也是被禁止的此一情况至2004年方解禁。为了防止岐视，有些海外华人明确地以国别来辨认自身身份即他们是从那个国家来，或目前居住在那个国家。在美国与加拿大，很多职业与铁路相关的北美海外华人于十九世纪深受种族歧视之害。尽管今日有些不平等的法律已经废除或不复施行，但两个国家都曾经立法禁止华人入境移民，如美国有排华法案，加拿大有1923年华人移民法案。海外华人对于同化的接受程度，周遭国家的相互作用参阅唐人街，与中国大陆的关系皆不尽相同。在泰国与柬埔寨，从强度同化与同化的政策，今日他们认为是泰国人或高棉人的身份，没有华人的味道。在缅甸，华人很少与当地人通婚甚至不与讲其它方言的华人通婚，但又接受缅甸文化和维持华人传统文化。印尼与缅甸皆禁止国民以外国语文包括华文命名尤其于印尼，华人进入政府工作的前提是懂得印尼语及不通华文。惟至2003年，印尼政府同意海外华人在出生证明上用他们的华文名字或华文姓氏。在越南，华文姓名以越南文拼写。举例胡锦涛汉语拼音，转成越文即。大多数情况越南人与华人姓名没有明显差别。
</text>
<text>
在西方国家，华人普遍使用罗马字母来拼写中文姓名，或加上英文名称如，而名字使用所在国通用的名字的情况也很普遍。另见中文姓氏罗马字标注而马来西亚华人则维持公开的华人身分，并且接受华文教育和保有民间信仰。换句话说，马来西亚华人始终坚持自己的根源，并无被当地人同化。虽然他们有极少数因转变信仰伊斯兰教而受同化，但此情况并不常见。与马来西亚仅有一水之隔的新加坡，华人在当地占大多数。新加坡华人语言以英语和华语为主，并与马来西亚华人一样，保留不少中华文化。在菲律宾，很多年轻的海外华人被彻底同化，然而老一辈的华人则倾向被视为外国人。华人也为一些国家带来中华文化的影响力，如保留部分中华文化的越南越战结束后，大批人口逃往海外，未返中国。东南亚国家的海外华人们已经奠定了他们的商业与财政地位。在北美洲欧洲与大洋洲，华人所从事的职业则多样化，范围从餐饮业到重要类别如医学会计投资法律艺术与教育等专业。中华民国与中华人民共和国两者皆与海外华人有著高度且复杂的关系。两者皆成立中央部会来处理海外华人事务。由于海外华人在1911年辛亥革命供应了绝大部分革命资金。抗战时期，海外华人也提供了中华民国大量财力，支持抗日事业，另有数万人回国参战当时中华民国空军战斗机飞行员中华侨后裔几乎占了四分之三在1950年代至1970年代，中华民国基于孙中山所建立的基础，由中国国民党的海外分部寻求海外华人社群支持，因此中华民国保障了海外华侨在立法机关的席次与华侨侨居国外国民的选举名额。这些名额由中华民国各个政党在立法院选举国会改选时之政党票获得的票数比例来分配侨选立委席次计入全国不分区，两者共选出34席。大多数当选人具有双重国籍，惟于上任前必须放弃外国国籍，成为完全中华民国国民华裔美国人可向美国在台协会办理。海外华人亦于中华人民共和国占有重要地位，上将叶飞即是菲律宾归侨，实业家陈嘉庚也出任政协副主席的要职。不过，中华人民共和国到了文革时期，与海外华人的联系受到严重影响，当时有海外关系甚至会受批斗，许多归侨都受到不公正的待遇。
</text>
<text>
改革开放后，对海外华人的政策恢复到原有水准并得到加强。在1980年代，中华人民共和国尝试积极地在其它方面寻求海外华人的支持，寻求他们的技术与资金来帮助发展。现在，很多海外华人投资中国大陆，提供了包括财政来源社会与文化网路互相交流与机会。今日在中华人民共和国，全国人民代表大会设有归国华侨的席次。““““317“，“““。。317“，“““人工智能“，“““人工智能人工智能，缩写为亦称机器智能，指由人制造出来的机器所表现出来的智能。通常人工智能是指通过普通电脑程式的手段实现的人类智能技术。该词也指出研究这样的智能系统是否能够实现，以及如何实现。同时，人类的无数职业也逐渐被其取代。一般教材中的定义领域是“智能主体的研究与设计”，智能主体指一个可以观察周遭环境并作出行动以达致目标的系统。约翰麦卡锡于1955年的定义是制造智能机器的科学与工程。安德里亚斯卡普兰和迈克尔海恩莱因将人工智能定义为“系统正确解释外部数据，从这些数据中学习，并利用这些知识通过灵活适应实现特定目标和任务的能力”。人工智能的研究是高度技术性和专业的，各分支领域都是深入且各不相通的，因而涉及范围极广。人工智能的研究可以分为几个技术问题。其分支领域主要集中在解决具体问题，其中之一是，如何使用各种不同的工具完成特定的应用程序。的核心问题包括建构能够跟人类似甚至超越的推理知识规划学习交流感知移动和操作物体的能力等。人工智能目前仍然是该领域的长远目标。目前强人工智慧已经有初步成果，甚至在一些影像辨识语言分析棋类游戏等等单方面的能力达到了超越人类的水平，而且人工智慧的通用性代表著，能解决上述的问题的是一样的程式，无须重新开发算法就可以直接使用现有的完成任务，与人类的处理能力相同，但达到具备思考能力的统合强人工智慧还需要时间研究，比较流行的方法包括统计方法，计算智能和传统意义的。目前有大量的工具应用了人工智能，其中包括搜索和数学优化逻辑推演。
</text>
<text>
而基于仿生学认知心理学，以及基于概率论和经济学的演算法等等也在逐步探索当中。思维来源于大脑，而思维控制行为，行为需要意志去实现，而思维又是对所有数据采集的整理，相当于数据库，所以人工智能最后会演变为机器替换人类。人工智能的定义可以分为两部分，即人工和智能智能智能智慧。人工比较好理解，争议性也不大。有时我们会要考虑什么是人力所能及制造的，或者人自身的智能程度有没有高到可以创造人工智能的地步，等等。但总括来说，人工系统就是通常意义下的人工系统。关于什么是智能智能智能智慧，就问题多多了。这涉及到其它诸如意识自我心灵，包括无意识的精神等等问题。人唯一了解的智能是人本身的智能，这是普遍认同的观点。但是我们对我们自身智能的理解都非常有限，对构成人的智能必要元素的了解也很有限，所以就很难定义什么是人工制造的智能智能智能智慧了。因此人工智能的研究往往涉及对人智能本身的研究。其它关于动物或其它人造系统的智能也普遍被认为是人工智能相关的研究课题。人工智慧目前在计算机领域内，得到了愈加广泛的发挥。并在机器人经济政治决策控制系统仿真系统中得到应用。目前人工智慧的研究方向已经被分成几个子领域，研究人员希望一个人工智慧系统应该具有某些特定能力，以下将这些能力列出并说明。早期的人工智慧研究人员直接模仿人类进行逐步的推理，就像是玩棋盘游戏或进行逻辑推理时人类的思考模式。到了1980和1990年代，利用概率和经济学上的概念，人工智慧研究还发展了非常成功的方法处理不确定或不完整的资讯。对于困难的问题，有可能需要大量的运算资源，也就是发生了可能组合爆增当问题超过一定的规模时，电脑会需要天文数量级的存储器或是运算时间。寻找更有效的演算法是优先的人工智慧研究项目。人类解决问题的模式通常是用最快捷直观的判断，而不是有意识的一步一步的推导，早期人工智慧研究通常使用逐步推导的方式。人工智慧研究已经于这种次表征性的解决问题方法取得进展实体化研究强调感知运动的重要性。
</text>
<text>
神经网络研究试图以模拟人类和动物的大脑结构重现这种技能。知识表示是人工智能领域的核心研究问题之一，它的目标是让机器存储相应的知识，并且能够按照某种规则推理演绎得到新的知识。有许多需要解决的问题需要大量的对世界的知识，这些知识包括事先存储的先验知识和通过智能推理得到的知识。事先存储的先验知识指人类通过某种方式告诉给机器的知识。通过智能推理得到的知识指结合先验知识和某种特定的推理规则逻辑推理得到的知识。首先，先验知识可以指描述目标，特征，种类以及目标之间的关系的知识，也可以描述事件，时间，状态，原因和结果，以及任何知识你想要机器存储的。比如今天没有太阳，没有太阳就是阴天。那么以命题逻辑语言，这些知识可以被表示为今天没有太阳，没有太阳阴天。这些知识是先验知识，那么通过推理可以得到新知识今天阴天。由此例子可以看出，先验知识的正确性非常重要，这个例子中没有太阳就是阴天，这个命题是不严谨的，比较笼统的，因为没有太阳可能是下雨，也可能下雪。逻辑命题表示在知识表示中非常重要，逻辑推理规则是目前主要推理规则。可以在机器中用逻辑符号定义每一个逻辑命题，然后再让机器存储相应的逻辑推理规则，那么自然而然机器便可进行推理。目前知识表达有许多困境尚无法解决，比如建立一个完备的知识库几乎不可能，所以知识库的资源受到限制先验知识的正确性需要进行检验，而且先验知识有时候不一定是只有对或者错两种选择。智能必须能够制定目标和实现这些目标。他们需要一种方法来建立一个可预测的世界模型将整个世界状态用数学模型表现出来，并能预测它们的行为将如何改变这个世界，这样就可以选择功效最大的行为。在传统的规划问题中，智能被假定它是世界中唯一具有影响力的，所以它要做出什么行为是已经确定的。但是，如果事实并非如此，它必须定期检查世界模型的状态是否和自己的预测相符合。如果不符合，它必须改变它的计划。因此智能代理必须具有在不确定结果的状态下推理的能力。
</text>
<text>
在多中，多个规划以合作和竞争的方式去完成一定的目标，使用演化演算法和群体智慧可以达成一个整体的突现行为目标。机器学习的主要目的是为了让机器从使用者和输入数据等处获得知识，从而让机器自动地去判断和输出相应的结果。这一方法可以帮助解决更多问题减少错误，提高解决问题的效率。对于人工智能来说，机器学习从一开始就很重要。1956年，在最初的达特茅斯夏季会议上，雷蒙德索洛莫诺夫写了一篇关于不监视的概率性机器学习一个归纳推理的机器。机器学习的方法各种各样，主要分为监督学习和非监督学习两大类。监督学习指事先给定机器一些训练样本并且告诉样本的类别，然后根据这些样本的类别进行训练，提取出这些样本的共同属性或者训练一个分类器，等新来一个样本，则通过训练得到的共同属性或者分类器进行判断该样本的类别。监督学习根据输出结果的离散性和连续性，分为分类和回归两类。非监督学习是不给定训练样本，直接给定一些样本和一些规则，让机器自动根据一些规则进行分类。无论哪种学习方法都会进行误差分析，从而知道所提的方法在理论上是否误差有上限。自然语言处理探讨如何处理及运用自然语言，自然语言认知则是指让电脑懂人类的语言。自然语言生成系统把计算机数据转化为自然语言。自然语言理解系统把自然语言转化为计算机程序更易于处理的形式。机器感知是指能够使用感测器所输入的资料如照相机麦克风声纳以及其他的特殊感测器然后推断世界的状态。计算机视觉能够分析影像输入。另外还有语音识别人脸辨识和物体辨识。情感和社交技能对于一个智能是很重要的。首先，通过了解他们的动机和情感状态，代理人能够预测别人的行动这涉及要素博弈论决策理论以及能够塑造人的情感和情绪感知能力检测。此外，为了良好的人机互动，智慧代理人也需要表现出情绪来。至少它必须出现礼貌地和人类打交道。至少，它本身应该有正常的情绪。一个人工智慧的子领域，代表了理论从哲学和心理学的角度和实际通过特定的实现产生的系统的输出是可以考虑的创意，或系统识别和评估创造力所定义的创造力。
</text>
<text>
相关领域研究的包括了人工直觉和人工想像。史蒂芬霍金比尔盖兹马斯克以及等人都对于人工智慧技术的未来公开表示忧心，人工智慧若在许多方面超越人类智慧水平的智能不断更新自我提升，进而取得控制管理权，人类是否有足够的能力及时停止人工智慧领域的军备竞赛，能否保有最高掌控权，现有事实是机器常失控导致人员伤亡，这样的情况是否会更加扩大规模出现，历史显然无法给出可靠的乐观答案。特斯拉电动车马斯克在麻省理工学院航空航天部门百年纪念研讨会上称人工智能是召唤恶魔行为，英国发明家认为一旦开始制造抵抗人类和超越人类的智能机器，人类可能很难生存，盖兹同意马斯克和其它人所言，且不知道为何有些人不担忧这个问题。的人工智慧系统在2016年对战南韩棋王李世乭获胜，开发商表示在内部设立伦理委员会，针对人工智慧的应用制定政策，防范人工智慧沦为犯罪开发者。科技进步，人工智慧科技产生自主武器军备竞赛已悄悄展开，英国以色列与挪威，都已部署自主飞弹与无人操控的无人机，具射后不理能力的飞弹，多枚飞弹还可互相沟通，分享找到攻击目标。这些武器还未被大量投入，但很快就会出现在战场上，且并非使用人类所设计的程序，而是完全利用机器自行决策。霍金等人在英国独立报发表文章警告未来人工智慧可能会比人类金融市场科学家人类领袖更能操纵人心甚至研发出人们无法理解的武器。专家恐发展到无法控制的局面，援引联合国禁止研发某些特定武器的特定常规武器公约加以限制。新南威尔斯大学人工智慧的沃尔什教授认为这是一种欺骗，因为机器无区别战敌和平民的技术。据财经网数字媒体未来学家兼集团创始人艾米韦伯美国在线。。。等纷纷预测一些即将被机器人取代的职业，日本野村总合研究所也与英国牛津大学的研究学者共同调查指出，10至20年后，日本有49的职业235种职业可能会被机械和人工智慧取代而消失，直接影响约达2500万人，例如超市店员一般事务员计程车司机收费站运营商和收银员市场营销人员客服人员制造业工人金融中间人和分析师新闻记者电话公司职员麻醉师士兵和保安律师医生软体开发者和操盘手股票交易员等等高薪酬的脑力职业将最先受到冲击。
</text>
<text>
2017年6月份马云在美国底特律举行链结世界17产业大会，会上提出人工智慧可能导致第三次世界大战，因为前两次产业革命都导致两次大战，战争原因并非这些创新发明本身，而是发明对社会上许多人的生活方式冲击处理不当，新科技在社会上产生新工作也取代旧工作，产生了新的输家和赢家，若是输家的人数太多将造成一股社会不稳的能量而这股能量被有心人利用可能导致各种事件。他认为各国应该强制订定规定机器只能用于人类不能做的工作，避免短时间大量人类被取代的失业大潮，但马云没有提出这种世界性规定将如何实现并确保遵守的细节方案。数据科学和人工智能被哈佛商业评论称为《二十一世纪最的职业》，人工智能需求量大，鼓励了不少大学诸如伯克利大学专门成立数据科学系。硅谷和纽约为主的《》公司于2012年成立，焦点是数据科学，大数据，和人工智能企业培训，提供国际大数据培训服务。人工智能的一个比较流行的定义，也是该领域较早的定义，是由当时麻省理工学院的约翰麦卡锡在1956年的达特矛斯会议上提出的人工智能就是要让机器的行为看起来就像是人所表现出的智能行为一样。但是这个定义似乎忽略了强人工智能的可能性见下。另一个定义指人工智能是人造机器所表现出来的智能。总体来讲，目前对人工智能的定义大多可划分为四类，即机器像人一样思考像人一样行动理性地思考和理性地行动。这里行动应广义地理解为采取行动，或制定行动的决策，而不是肢体动作。强人工智能观点认为有可能制造出真正能推理和解决问题的智能机器，并且，这样的机器将被认为是具有知觉有自我意识的。强人工智能可以有两类弱人工智能观点认为不可能制造出能真正地推理和解决问题的智能机器，这些机器只不过看起来像是智能的，但是并不真正拥有智能，也不会有自主意识。弱人工智能是对比强人工智能才出现的，因为人工智能的研究一度处于停滞不前的状态下，直到类神经网路有了强大的运算能力加以模拟后，才开始改变并大幅超前。但人工智能研究者不一定同意弱人工智能，也不一定在乎或者了解强人工智能和弱人工智能的内容与差别，对定义争论不休。
</text>
<text>
就当下的人工智能研究领域来看，研究者已大量造出看起来像是智能的机器，取得相当丰硕的理论上和实质上的成果，如2009年康乃尔大学教授和其博士研究生研发出的电脑程式，只要给予一些资料，这电脑程式自己只用几十个小时计算就推论出牛顿花费多年研究才发现的牛顿力学公式，等于只用几十个小时就自己重新发现牛顿力学公式，这电脑程式也能用来研究很多其他领域的科学问题上。这些所谓的弱人工智慧在神经网路发展下已经有巨大进步，但对于要如何整合成强人工智慧，现在还没有明确定论。强人工智能一词最初是约翰罗杰斯希尔勒针对计算机和其它信息处理机器创造的，其定义为强人工智能观点认为计算机不仅是用来研究人的思维的一种工具相反，只要运行适当的程序，计算机本身就是有思维的。。，。3，1980关于强人工智能的争论，不同于更广义的一元论和二元论的争论。其争论要点是如果一台机器的唯一工作原理就是转换编码数据，那么这台机器是不是有思维的？希尔勒认为这是不可能的。他举了个中文房间的例子来说明，如果机器仅仅是转换数据，而数据本身是对某些事情的一种编码表现，那么在不理解这一编码和这实际事情之间的对应关系的前提下，机器不可能对其处理的数据有任何理解。基于这一论点，希尔勒认为即使有机器通过了图灵测试，也不一定说明机器就真的像人一样有自我思维和自由意识。也有哲学家持不同的观点。丹尼尔丹尼特在其著作《》里认为，人也不过是一台有灵魂的机器而已，为什么我们认为人可以有智能，而普通机器就不能呢？他认为像上述的数据转换机器是有可能有思维和意识的。有的哲学家认为如果弱人工智能是可实现的，那么强人工智能也是可实现的。比如在其哲学入门教材里说道，一个人的看起来是智能的行动并不能真正说明这个人就真的是智能的。我永远不可能知道另一个人是否真的像我一样是智能的，还是说她他仅仅是看起来是智能的。基于这个论点，既然弱人工智能认为可以令机器看起来像是智能的，那就不能完全否定这机器是真的有智能的。
</text>
<text>
布莱克本认为这是一个主观认定的问题。需要指出的是，弱人工智能并非和强人工智能完全对立，也就是说，即使强人工智能是可能的，弱人工智能仍然是有意义的。至少，今日的计算机能做的事，像算术运算等，在一百多年前是被认为很需要智能的。并且，即使强人工智能被证明为可能的，也不代表强人工智能必定能被研制出来。目前没有统一的原理或范式指导人工智能研究。许多问题上研究者都存在争论。其中几个长久以来仍没有结论的问题是是否应从心理或神经方面模拟人工智能或者像鸟类生物学对于航空工程一样，人类生物学对于人工智能研究是没有关系的？智能行为能否用简单的原则如逻辑或优化来描述？还是必须解决大量完全无关的问题？智能是否可以使用高级符号表达，如词和想法？还是需要“子符号”的处理？约翰豪格兰德提出了出色的老式人工智能的概念，也提议人工智能应归类为，这个概念后来被某些非研究者采纳。20世纪40年代到50年代，许多研究者探索神经学信息理论及控制论之间的联系。其中还造出一些使用电子网络构造的初步智能，如格雷华特。的乌龟和约翰霍普金斯野兽。这些研究者还经常在普林斯顿大学和英国的举行技术协会会议。直到1960，大部分人已经放弃这个方法，尽管在80年代再次提出这些原理。当20世纪50年代，数位计算机研制成功，研究者开始探索人类智能是否能简化成符号处理。研究主要集中在卡内基梅隆大学，斯坦福大学和麻省理工学院，而各自有独立的研究风格。约翰豪格兰德称这些方法为出色的老式人工智能。60年代，符号方法在小型证明程序上模拟高级思考有很大的成就。基于控制论或神经网络的方法则置于次要。6070年代的研究者确信符号方法最终可以成功创造强人工智能的机器，同时这也是他们的目标。1980年代符号人工智能停滞不前，很多人认为符号系统永远不可能模仿人类所有的认知过程，特别是感知机器人机器学习和模式识别。很多研究者开始关注子符号方法解决特定的人工智能问题。
</text>
<text>
1990年代，人工智能研究发展出复杂的数学工具来解决特定的分支问题。这些工具是真正的科学方法，即这些方法的结果是可测量的和可验证的，同时也是近期人工智能成功的原因。共用的数学语言也允许已有学科的合作如数学，经济或运筹学。。和指出这些进步不亚于“革命”和“的成功”。有人批评这些技术太专注于特定的问题，而没有考虑长远的强人工智能目标。机器视觉指纹识别人脸识别视网膜识别虹膜识别掌纹识别专家系统自动规划等。人工智能是一门边缘学科，属于自然科学和社会科学的交叉。““““327“，“““。。327“，“““中华人民共和国国旗“，“““中华人民共和国国旗中华人民共和国国旗，即五星红旗，台湾称五星旗，为左上角镶有五颗黄色五角星的红色旗帜，旗帜图案中的四颗小五角星环绕在一颗大五角星右侧呈半环形。红色的旗面象征革命，大五角星代表共产党，其余4颗小五角星分别代表工人阶级农民阶级城市小资产阶级和民族资产阶级。象征着团结在中国共产党领导下的新中国。该旗的设计者是一名来自浙江瑞安的普通公民曾联松。随着中国共产党在国共内战中取得胜利，1949年7月新政治协商会议筹备会发出了征集国旗图案的通告，曾联松设计并提交了他的国旗样稿。在2，992幅一说为3，012幅应征国旗图案中，曾联松的设计被选入38幅候选草图。经过多次讨论和少量修改，他的设计被选为了新政权的国旗。1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过中华人民共和国国旗为五星红旗，以后历次宪法均作同样规定。在1949年10月1日的开国大典上，毛泽东宣告了中华人民共和国中央人民政府成立，并按动电钮在天安门广场上升起了第一面五星红旗。1990年6月28日，第七届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过了现行的《中华人民共和国国旗法》，于同日通过透过通过国家主席杨尚昆签署的第28号《中华人民共和国主席令》公布，并于1990年10月1日起开始施行。
</text>
<text>
《国旗法》不仅规定了国旗的制法悬挂场合及悬挂方式，还强调了国旗是“中华人民共和国的象征和标志”，因此每个公民与组织“都应当尊重和爱护国旗”。1949年7月4日，新政治协商会议筹备会第六小组决定发出征集国旗国徽图案和国歌词谱的启事。经过毛泽东和周恩来的修改审定的《新政治协商会议筹备会为征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》，于7月15日到26日间在《人民日报》《北平解放报》《新民报》《大众日报》《光明日报》《进步日报》和《天津日报》等各大报纸连续刊登。该启事中列出了国旗图案的注意事项征集国旗图案的启事发出后，当时在上海工作的曾联松希望设计一幅国旗图案来表达他对新国家的爱国热情。时值七月中旬，他在自家的阁楼上开始了国旗图案的设计。他想到中国共产党领导的工农红军是以五角星作为自己的标志的，而且中国共产党又是中国人民的大救星，进而决定用五角星来象征它。而毛泽东在《论人民民主专政》一文则指出当时人民由四个社会阶级工人阶级农民阶级城市小资产阶级和民族资产阶级组成，因此他决定用四颗小五角星来象征由四个社会阶级组成的人民。在确定了五颗金星的位置和大小后他曾设想在旗面的中心置放五颗金星，但因其在视觉上过于局促凝滞而放弃，他于八月中旬将自己的设计“红地五星旗”寄给了筹备会。截至8月20日，国旗国徽评选委员会共收到了2992幅一说为3012幅国旗图案，郭沫若陈嘉庚等筹备会成员也提交了他们设计的样稿。这些应征图案在临时选阅室内进行了展示，评选委员会从中精选出38份草图，并将之汇编入《国旗图案参考资料》，提交给新成立的中国人民政治协商会议讨论。曾联松的方案最初并未入选，后来在田汉的主张下才被收为“复字32号”“红地五星旗”，并根据小组讨论的意见去除了类似苏联国旗的锤子镰刀的标志。9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案周恩来对该设计感到满意，并要求彭光涵绘制较大的图样。
</text>
<text>
两天后，毛泽东在中南海召开了座谈会，说明了他赞成红地五星旗的理由，并在与会代表间取得了共识。9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式决定采纳红地五星旗方案，并将其改名为“五星红旗”。9月29日，《人民日报》刊发了新国旗的图样和制法说明，提供社会各界制作使用。1949年10月1日，在中华人民共和国的开国大典上，五星红旗首次在北京天安门广场升起。第一面飘扬在天安门广场上的国旗由女缝纫工赵文瑞缝制，她在9月30日下午1时完成了这项工作。另外有国旗国歌国徽评选委员会的秘书彭光涵，北平市国营永茂公司的宋树信等两种说法曾联松最初并不敢确信五星红旗是他设计的，因为在公布的图案中，大五角星上没有镰刀和锤子。然而，中央人民政府办公厅后来给他寄送了公函，正式告知他就是国旗的设计者，并随信附带了五百万元旧人民币作为酬谢。1954年9月第一届全国人民代表大会通过第一部《中华人民共和国宪法》以后至今，五星红旗一直是中华人民共和国的宪定国旗。其样式旗面为红色，长方形，长和高为三与二之比，左上方缀黄色五角星五颗，一星较大，其外接圆直径为旗高十分之三，居左四星较小，其外接圆直径为旗高十分之一，环拱于大星之右，并各有一个角尖正对大星之中心点。国旗旗面之红色象征革命。星用黄色是为了在红地上显出光明。旗上的五颗五角星及其相互关系，象征中国共产党领导下的革命人民大团结。四颗小五角星各有一尖正对大五角星的中心，代表着围绕一个中心的团结。大五角星象征着中国共产党，四颗小五角星象征着工人阶级农民阶级城市小资产阶级和民族资产阶级。在曾联松最初对国旗的描述中，大五角星象征着中国人民，四颗小五角星象征着毛泽东在《论人民民主专政》中提出的中国人民四个阶级工人阶级农民阶级城市小资产阶级和民族资产阶级五颗星呈椭圆形状，乃是当时中国国土包括外蒙古的秋海棠叶形状五角星使用黄色则是因为中华民族是黄色人种。有时候，五颗星会被误认为是代表中国的五大民族，这其实是与五色旗的含义混淆了，后者是中华民国北洋政府在1912年1928年使用的国旗其中的五种不同颜色分别代表着汉满蒙回藏五个民族。
</text>
<text>
曾联松的方案是“复字32号”“红地五星旗”。1949年9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论会中有代表觉得32号方案中的四颗小五角星提法不妥，认为不应提到资产阶级。毛泽东和大多数代表起初都赞成一颗星一条横杠的4号图案，但张治中后来向毛泽东表达了他的反对意愿，认为一条横杠有分裂国土分裂革命之嫌疑，而且容易使人联想到孙悟空的金箍棒。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案，而周对该设计感到满意，并要求彭绘制较大的图样。此外，陈嘉庚也曾向毛泽东和周恩来提出建议，认为政权特征比地理特征更为重要，因此无需坚持使用象征黄河的横杠。中国人民政治协商会议第一届全体会议主席团在1949年9月28日公布了国旗的制法。根据《中华人民共和国国旗法》第四条规定，制作国旗的企业由省自治区和直辖市的人民政府指定。国旗的长宽之比为32。中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的129822004国旗标准中亦给出了国旗的制法说明。《国旗法》还给出了国旗的五种尺度规格。其中，一号国旗主要用于大型运动会的开幕或闭幕仪式，以及作为大型会议场的背景旗。二号国旗适用于15米以上高度的旗杆上三号国旗一般悬挂于10至13米高的旗杆四号国旗用于9至10米高的旗杆。五号旗常用作一般不挂在立地旗杆上。在五种规格之外还有六号和七号国旗常用作彩旗导游旗等。八号国旗主要用于手摇旗串旗等。九号国旗可以用作会议桌旗。中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的129832004国旗颜色标准样品规定了国旗所使用的颜色。该标准按照标准照明体和1964补充标准色度系统给出了下列的色度数据。旗杆套为白色。《中华人民共和国国旗法》对国旗的升挂场所或机构作出了详细的规定。其中，北京天安门广场新华门全国人民代表大会常务委员会国务院中国人民政治协商会议全国委员会中央军事委员会最高人民法院最高人民检察院外交部出入境机构港口火车站和其他边境口岸边防海防哨所属于每日应升挂的场所或机构。
</text>
<text>
国务院各部门地方各级人民代表大会常务委员会人民政府人民法院人民检察院中国人民政治协商会议地方各级委员会则属于在工作日升挂的场所或机构。全日制学校除寒暑假和星期日外，都应升挂国旗。此外，《国旗法》的第七八条亦对其他情况下国旗的升挂作出了规定。当企业旗帜校旗区旗等其它旗帜与中华人民共和国国旗同时升挂时，国旗应该挂在显著的位置，其它旗帜则挂在国旗的两边，高度比国旗低。在举行升旗仪式时，可奏国歌或唱国歌，参加者应面向国旗肃立致敬。国旗应该早升晚降，在恶劣天气时可以不升挂。全日制的中小学，应在假期以外每周举行一次升旗仪式。中华人民共和国交通部根据《国旗法》制定了《船舶升挂国旗管理办法》，规定中国籍船舶中50总吨及以上的船舶，航行在中国领水以外水域和香港澳门地区的船舶，以及公务船舶都应当每日悬挂中国国旗进入中华人民共和国内水港口锚地的外国籍船舶，也应当每日悬挂中国国旗。该办法还规定了不同长度的船只应当悬挂的国旗尺寸。下半旗是公众表示哀悼的重要礼节，为当今世界上通行的一种致哀方式。《》第14条第1款规定，特定人士逝世时，应下半旗志哀。其中包括中华人民共和国主席国务院总理全国人大常委会委员长全国政协主席国家军委主席等国家级正职领导人，对中华人民共和国作出杰出贡献的人对世界和平或人类进步事业作出杰出贡献的人等。下半旗的日期和场所由国家成立的治丧机构或国务院决定。此外，根据《国旗法》第14条第2款和第3款规定，在不幸事件或严重自然灾害导致重大伤亡时，亦可由国务院决定下半旗志哀。下半旗时，应当先将国旗升至杆顶，然后降至旗顶与杆顶之间的距离为旗杆全长的三分之一处降下时，应当先将国旗升至杆顶，然后再降下。据统计，截至2014年，中华人民共和国国旗在建国后曾下半旗约50次，其中47次为中外政要。另据《人民日报》历年报道，从1953年至2012年，天安门广场不少于17次为外国元首和政党领袖降半旗。此外，为悼念汶川大地震青海玉树地震甘肃舟曲特大山洪泥石流中的遇难者，全中国及驻外机构也降下过半旗。
</text>
<text>
另外，中华人民共和国的国家公祭日期间，纪念地点也会下半旗志哀。香港特别行政区政府除了在全国性的致哀活动中下半旗之外，还曾为香港旅行团在马尼拉被挟持事件南丫岛撞船事故及大埔公路双层巴士翻侧事故中的遇难者下半旗致哀。1949年10月1日，中华人民共和国开国大典上，天安门广场升起了第一面五星红旗。这面五星红旗长460厘米，宽338厘米，是用五幅红缎子拼接压制而成，黄星采用黄色绸缎。1951年7月1日，北京市人民政府将这面国旗拨交原中国革命博物馆，现藏于中国国家博物馆。开国大典上的旗杆高22。5米，原本要求旗杆与天安门城楼等高35米，但当时条件有限，未能达到要求。天安门广场的旗杆在1991年更换过一次，新旗杆高30米。原来的旗杆于1991年改造后立在原中国革命博物馆，2007年拆装后于馆内库区收藏。2011年6月21日，在中国国家博物馆重新对公众展出。天安门广场的升旗仪式经历了几个阶段。建国初期，升旗仪式由北京市纠察总队负责，而升旗任务由北京市供电局实施。1977年5月，北京市卫戍部队接替了升国旗任务，由3人负责升国旗，时称“国旗护卫班”。1982年12月28日原武警北京总队第六支队十一中队五班进驻天安门，负责天安门广场升降旗仪式。1991年2月23日，天安门广场扩建国旗基座，武警北京总队六支队十七中队即天安门中队开始担任升降旗任务。1991年5月1日《天安门广场升降国旗仪式》正式实施。1992年12月，在原来国旗班的基础上，扩建成立国旗护卫队，即中国人民武装警察部队北京市总队第二师十四支队二大队六中队。2018年1月1日起，中国人民解放军陆海空三军仪仗队和军乐团取代中国人民武装警察部队国旗护卫队，开始担负国旗护卫任务。2018年1月1日7时36分，天安门广场升国旗仪式，首次由中国人民解放军陆海空三军仪仗队执行。中国人民武装警察部队国旗护卫队不再负责升降旗任务，番号同时撤销。在武警国旗护卫队时期，按照2001年3月天安门地区管理委员会颁布的《天安门广场升降国旗仪式组织管理办法》规定，天安门广场应当每天升挂国旗。
</text>
<text>
分为节日升旗仪式和平日升旗仪式。每年元旦春节五一十一和每月1日实施节日升旗仪式。节日升旗仪式由武警国旗护卫队38人军乐团62人实施，行进时吹奏《歌唱祖国》，升旗时吹奏《义勇军进行曲》。平日升旗仪式由国旗护卫队38人实施，升旗时播放《义勇军进行曲》录音。在武警国旗护卫队执行时期升国旗时，《义勇军进行曲》共演奏3遍，时长2分7秒，与太阳经过地平线的时长对应。降旗由国旗护卫队单独实施，没有音乐。自2018年1月1日解放军接替武警国旗护卫队执行国旗护卫任务起，天安门广场国旗升旗仪式有了一定的变化。根据安排，每月1日天安门广场升国旗按126人编队方案实施，其中护旗队员96人礼兵30人，分别着14式陆海空军礼服。护旗队由前至后依次为国旗组3人陆海空军分队长3人陆海空军队员90人。队员90人编为6路15列行进队形，分准备迎旗护旗升旗和返回5个步骤，全程10分钟。重大节日升国旗仪式，一般参照每月1日升国旗方案执行，特殊情况根据任务需要增加编队人数鸣放礼炮。每日升旗时一样演奏《义勇军进行曲》与此前安排一致，但升旗程序有一定变化，先由护旗队行进至国旗杆基座位置，到国旗升至旗杆顶端的时长仍保持2分7秒。国歌完整演奏一遍此举更符合《中华人民共和国国歌法》国歌必须完整演奏一遍的要求，升旗时长为46秒，升旗前由3名分队长下达“向国旗敬礼”的命令。升旗结束后，护旗队将会返回，返回时演奏《歌唱祖国》。护旗队出场时不演奏音乐，以彰显仪式的肃穆庄严。每月1日重大节日升国旗同时增加号手和礼兵的迎旗环节，期间由军乐团8名礼号手在天安门城楼演奏《升旗号角》。平日升国旗由66人编成，国旗组6人，分队长6人，队员60人编为4路15列，分护旗升旗和返回3个步骤，全程8分钟。降国旗则全年按66人编队方案实施，列队形式和行进动作与平日升旗仪式相同，不安排伴奏。每日升降旗时间以北京天文台提供的北京每日日出日落时间为准。1949年，中国国民党的中华民国政府迁移到台湾以后使用中华民国国旗青天白日满地红旗至今。
</text>
<text>
在当今的台湾，因为人民多半不特别抵制特定的政治立场，是故虽然中华人民共和国仍为台湾的主要军事提防对象，仍有一些人因各种动机公开秀出五星旗，一些经历保钓运动的外省人或本省人第二代子弟，或是近年大量移民台湾的原中华人民共和国公民陆配，依亲等，如陈映真跟王津平与王晓波等人参与的中国统一联盟很早就公开打出支持中国和平统一的口号，在海外或者台湾本土打出了五星红旗的旗号。在十一国庆或者台湾光复节的时候，曾有人开著挂著五星红旗的车在街上游行，著名例子有台北的戴忠和台南台湾共产党主席王老养。另外，在台湾名胜日月潭，曾发生一游览船业者为了吸引中国大陆籍游客，在船尾悬挂五星旗。而有台湾旅馆为了对大陆游客表现友好，也开始升起了中华人民共和国国旗。而国立成功大学也多次将中华人民共和国国旗与中华民国国旗并列悬挂，以迎接中国大陆访客。中华民国共产党以五星红旗为党旗。台湾的极左派团体中华爱国同心会也经常在台北101等公众场合展示五星旗。2017年10月1日，中华统一促进党成员在张安乐带头下身穿印有中华人民共和国五星旗，并标示为我的国旗的外衣，在台北街头游行示众，以实际行动宣示其真正效忠的是中国共产党的中华人民共和国，推翻了平时统促党用来掩饰的国家认同言论。在海外部分华人社区，中华民国国旗也很常见。尤其在双十节期间，部分华人社区都挂上青天白日满地红旗。随著改革开放，很多中华人民共和国公民移民海外，改变了当地华人的结构很多华人团体开始庆祝十一国庆，并在海外的中国城和华人众多的地方升起五星红旗。中国的航空公司中只有中国国际航空公司可以在飞行器上喷绘中国国旗。此外，中国人民武装警察部队的士兵国防服役章和警官礼服臂章都有中国国旗的图案。1951年发行的中苏友谊万岁勋章也含有中国国旗和苏联国旗图案。《中华人民共和国刑法》第299条在公众场合故意以焚烧毁损涂划玷污践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗国徽的，处3年以下有期徒刑拘役管制或者剥夺政治权利。
</text>
<text>
《中华人民共和国国旗法》第19条在公共场合故意以焚烧毁损涂划玷污践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗的，依法追究刑事责任情节较轻的，参照治安管理处罚条例的处罚规定，由公安机关处以15日以下拘留。自从1997年7月1日香港回归起，中华人民共和国国旗在香港的使用及保护以国旗及国徽条例订定。该条例第4条禁止展示或使用破损污损褪色或不合规格的国旗。第5条第2款规定国旗必须按照附表1所列规格制造。第6条第1款禁止国旗或其图案展示或使用于商标或广告或私人丧事活动，否则依据第3款，如未经合法授权或并无合理辩解违反之，即属犯罪，一经循简易程序定罪，非法用于商标或广告可处第5级罚款，而非法用于私人丧事活动可处第2级罚款。第7条规定，公开及故意以焚烧毁损涂划玷污践踏等方式侮辱国旗，即属犯罪，一经定罪，可处第5级罚款及监禁3年。自从1999年12月20日澳门回归起，中华人民共和国国旗在澳门的使用及保护以第51999号法律订定。该法律第5条规定国旗或其图案不得展示或使用于1商标或广告2私人丧事活动3行政长官限制或禁止展示或使用国旗或其图案的其他场合或场所。依据第九条，焚烧毁损涂划玷污或践踏国旗，构成对国家象征的不尊重。第九条也规定，以言词动作或散布文书又或以其他与公众通讯的工具，公然侮辱国家象征，又或对之不尊重者，处最高3年徒刑，或科最高360日罚金。依据第11条，违反第5条规定者，可罚澳门币5千元至五万元罚款。五星红旗的颜色布局及内涵与苏联国旗相仿，五角星为社会主义国家如朝鲜北韩越南等常用标志。但苏联和朝鲜国旗的长宽比例为21，中华人民共和国和越南国旗采取32比例。李光耀在其回忆录中称，新加坡国旗的五角星是为了照顾华族民众希望效仿中华人民共和国国旗，在国旗上加五颗五角星，惟代表意义略有不同。中国红十字基金会会标的整体造型也与五星红旗相似。中华人民共和国海关使用的关旗为中华人民共和国国旗的右方下角加饰关徽的旗帜。
</text>
<text>
中国人民轮船总公司曾使用在中华人民共和国国旗上添加原招商局旗上水波纹的旗帜。香港与澳门区旗上也有五星图案。““““330“，“““。。330“，“““海上田园“，“““海上田园海上田园是一个位于中国广东省深圳市西部宝安区沙井街道的海上休闲度假及生态旅游景区，也是深圳是深圳最大的一座生态文化主题旅游景区，面积1。73平方公里，西临珠江出海口，2001年9月29日开始营业。““““331“，“““。。331“，“““旅游“，“““旅游旅游就是旅行游览活动。泛指为旅客提供休闲设施与服务的产业。是一种复杂的社会现象，涉及政治经济文化历史地理法律等各个社会领域。旅游也是一种休闲娱乐活动，具有异地性和暂时性等特征。一般而言，旅游具有观光和游历两个不同的层次，前者历时短，体验较浅后者反之。旅游人士称旅客，游客。旅游就是旅行游览活动。与旅行的概念不同。它是一种复杂的社会现象，旅游要涉及社会的政治经济文化历史地理法律等各个社会领域。旅游也是一种娱乐活动。世界旅游组织指旅客的定义是某人出外最少离家55英里88。5千米。为了消闲或公干，到其居住地及工作外的地方进行游览活动。至少逗留24小时以上旅游业已经成为许多国家和地区重要的收入来源。在世界旅游组织1980年会议上，马尼拉宣言认为旅游是国民生活中一项必要的活动，因为它直接影响到社会文化教育经济领域。旅游业通过提供游客，可以赚取大量收入，自2011年起占到世界服务贸易的30，总体商品和服务出口贸易的6。同时也提供了与之相关的第三产业的就业机会。从旅游业受益的服务业包括运输业航空游轮铁路列车出租车，酒店业，包括酒店度假村，娱乐场所游乐园餐馆赌场商场剧院。当然还有卖给游客的商品包括纪念品。在古代，到一个人居住地以外的地方旅游休闲仅限于富裕阶层。他们偶尔会去遥远的地方，欣赏宏伟的建筑和艺术品，学习新的语言，体验新的文化，品尝不同的料理。最早的旅游可以追溯到乌尔国王舒尔吉，虽然国王自诩是为了修路和建造驿站，给其他旅行者提供方便之用。
</text>
<text>
最早的休闲旅游可以追溯到公元前1500年的古埃及。在罗马共和国时期，富人流行去这种地方做和海滨度假。保萨尼亚斯在公元2世纪写书《希腊描述》。在中国古代，孔子花费14年周游列国，到过泰山，有孔子“登东山而小鲁，登泰山而小天下”的名句。到了中世纪，和佛教都有朝圣的传统。乔叟的坎特伯雷故事集和吴承恩的西游记分别是英语文学和中国文学的经典之作。10世纪到13世纪的宋朝涌现出了一些旅游作家，有苏轼范成大。明朝有徐霞客。意大利的彼特拉克在1336年登旺度山后写了游记赞扬这次旅行但批评他缺乏好奇心。诗人在1430年游览侏罗山后写了恐怖回忆录。现代旅游可以追溯到壮游，指的是欧洲上层阶级的年轻人环游欧洲主要是德国和意大利。1624年，波兰王子瓦迪斯瓦夫四世进行了一次横跨欧洲的旅游，这在当时波兰贵族中是风俗习惯。他游览了相当于现在的德国比利时荷兰领土，并受到的西班牙军队法国瑞士意大利奥地利捷克的赞赏。这是一次教育之旅，其中一项成果是将引进波兰立陶宛。该传统一直活跃到约1660年，直到1840年代大规模的铁路运输的出现，形成了标准的。虽然这主要限于和有钱的，但是北欧新教徒有类似的旅行，并从18世纪中叶开始有南美美国和其他海外年轻人加入。铁路和蒸汽船的出现使得旅游变得简单，中产阶级也因此受益，这其中有，并流传了一句谚语叫“库克的旅行”意为走马看花式的旅行。到了18和19世纪，壮游成了上流社会学生的象征，约翰约阿希姆温克尔曼的关于经典文化的霸权理论很受欧洲学术界的欢迎。艺术家作家旅行家如歌德肯定了意大利法国希腊在传统艺术领域的霸权地位。因为这些原因，壮游的主要目的地便是前往这些地方。休闲旅游可以关联到英国第一次工业革命时期，人们的闲暇时间增加。起初，受益的群体是生产机器的拥有者寡头政治工厂主贸易家。这其中也包含新出现的中产阶级。于1758年创办的是第一家正式的旅游公司。旅游业这项产业起源于英国，这在很多地名中得以体现。
</text>
<text>
在法国蔚蓝海岸的度假胜地尼斯，一条著名的海滨步行道叫盎格鲁街意为“英国人步行道”。在欧洲大陆有许多历史名胜，宫殿酒店取名为“”卡尔顿酒店美琪酒店，这些都体现了英国的统治地位。是第一批做旅游生意的。1841年7月5日，库克安排铁路公司收取每位乘客1先令，这包括火车票和旅途中的餐食。1855年，库克推出了第一个出国游，从莱斯特到加来并前往参加世界博览会，次年则推出欧洲大环游。1860年代他组团前往瑞士意大利埃及美国。许多游客会到海滨的海水浴场休闲旅游，热带海滨地区不管是冬天还是夏天都很热门。大众旅游指的是按照计划有组织的跟团游，通常会在导游的带领下进行。该旅游形式在19世纪下半年在英国形成，开创者是。库克利用了欧洲快速发展的铁路网络优势，创办了一家公司，除了为提供价格实惠的一日游以外，还为富人提供了去欧洲印度亚洲西半球的长途旅游。到1890年代每年都有2万名游客购买的旅游产品。旅游交通到20世纪早期开始有汽车，后来又有了飞机。交通的发展缩短了人们在旅途中花费的时间。欧洲大陆，最早的海水浴场为1793年开发的海利根达姆，位于波罗的海。到了20世纪中叶，地中海沿岸成为了大众旅游的热门目的地。利基旅游指的是近年来出现的形形色色的特殊旅游形式。比较普遍的利基旅游市场有其它的旅游形式还有冬季旅游的发源地是1860年代的瑞士圣莫里茨。人们去到滑雪场滑雪。““““333“，“““。。333“，“““邓丽君“，“““邓丽君邓丽君，本名邓丽筠，台湾著名流行音乐歌手。是台湾至亚洲地区均有广大影响力的指标性音乐人物。1967年发行第一张个人唱片专辑，1970至80年代在华语地区达事业高峰，之后又在日本乐坛发展并大获成功，影响力遍及台湾中国大陆香港日本泰国马来西亚朝鲜半岛等。1990年代初淡出乐坛。生于外省家庭，因父亲是中华民国国军，邓丽君毕生致力慰问国军官兵，故又有军中情人之称。1995年气喘发作猝逝于泰国清迈身后台湾与香港歌坛分别颁发金曲奖特别贡献奖及金针奖以纪念一代巨星的光荣成就。
</text>
<text>
2010年在美国举办的过去五十年闻名全球的五大指标音乐人选举中为侯选20组指标性音乐人之一。1953年1月29日清晨，邓丽君在台湾云林县褒忠乡田洋村出生。父亲邓枢是河北省大名县大街乡邓台村人，因国共内战而随中华民国中央政府迁台的国军军官，母亲赵素桂则是山东省东平县人。父母以丫头作为邓丽君满月前的诨名，邓枢其后请部队中颇有学问的杨姓军官，为她取名丽筠，虽然本字应念云音，但家人与邻居把筠字发均字音与君亦同音，故邓丽君就成为她日后投身歌唱事业的艺名。她在家中排第四，有三兄一弟。及至两三岁，邓丽君随家人先后迁居台东县池上乡及屏东市。1959年，父亲退役，举家迁往台北县芦洲乡今新北市芦洲区眷村，而邓丽君入读芦洲国小。小学阶段，她参与校内游艺会演出，参加演讲及朗诵比赛，也渐培养对歌唱的兴趣，课余时间，她随驻扎于学校附近的空军93康乐队到处劳军表演，也曾参加侨大先修班的校内晚会演出，其歌唱天分渐崭露头角。此时，邓丽君7岁，是为歌唱生涯的萌芽期。可能由于分心歌唱，她没有考入理想的公立中学，考进私立金陵女中。1964年，年仅11岁的邓丽君参加中华广播电台举办的黄梅调歌唱比赛，以一曲访英台夺得冠军翌年以采红菱在金马奖唱片公司举办的歌唱比赛夺冠。其后，邓丽君利用课余时间参加正声广播公司举办的歌唱训练班，学习歌唱技巧，以第一名成绩结业。初中阶段的邓丽君，在课余时间参加晚会演出，歌艺被国之宾歌厅老板赏识，邀请在歌厅驻唱，以清纯活泼形象定位，招牌歌曲正是一见你就笑。随着邓丽君展开走唱生涯，渐无法兼顾演唱及求学，在1967年选择休学展开歌唱事业。不到1年时间，邓丽君成为歌厅夜总会餐厅及饭店等争相邀请演出的歌手，更成为台北七重天歌厅的驻场歌手，接拍电视广告，亦经常到参与劳军义演。1967年，邓丽君加盟宇宙唱片，发行个人第一张专辑《邓丽君之歌第一集凤阳花鼓》。1969年中国电视公司启播，邓丽君获邀主持晚间黄金时间播出的节目《每日一星》，并为中视首部电视连续剧《晶晶》主唱同名主题曲，成为她演唱第一首影视主题歌曲，令她家传户晓。
</text>
<text>
同年，邓丽君参演首部电影由谢君仪执导的《谢谢总经理》，饰演能歌善舞的女大学生，片中她并唱了十首曲风青春活泼的歌曲，正式成为歌影视三栖的歌手。1969年9月，邓丽君参加和兴白花油董事长颜玉莹组织的台风赈灾义卖活动，其后积极参与慈善及海外登台活动，年底获中广推荐到新加坡参加慈善晚会义演，并在1970年被白花油及香港《华侨日报》加冕为慈善皇后邀约赴港登台参加工展会期间演出活动。1971年，邓丽君演出于剧情近似个人生命经历的电影《歌迷小姐》，并用自己赚来的积蓄在台湾买下一座别墅当时，她与马来西亚博彩名人林水成之子林振发相恋，但林振发在1978年即因心脏病发作离世。1973年，邓丽君经台北美国学校录取为插班生，主修英文，终于完成求学梦想。1970年代初期，日本宝丽多唱片公司指派佐佐木氏在香港寻找女歌手前往日本发展，并在东方歌剧院发现邓丽君。随后，舟木稔积极邀请她前往签约，并成功说服不愿让女儿前去日本重新发展的邓枢同意此一提议。1974年，邓丽君在母亲陪同下前往日本发展，并取艺名为音译自她的英文姓名。邓丽君在刚抵达日本时并不通晓日语，也无法适应当地生活节奏除了努力学习日语，公司还安排她去夜总会和歌舞厅演唱。同年3月1日，邓丽君的首张日语单曲《》《无论今宵或明宵》公开发行，但销量只有十几万张。同年7月1日，她的第二张日语单曲《》正式发行，并在一个月内以70万余张总销量进入全日本流行榜前15名，还因此荣获日本唱片大奖新人奖。1975年7月，邓丽君签约加盟香港宝丽金唱片公司，并于9月在当地发行《岛国之情歌第一集》专辑在1975年至1984年这段期间，她陆续推出八集岛国之情歌系列专辑，其中包含了日本流行歌曲由日本流行歌曲改编翻唱的华语流行歌曲以及原创的华语流行歌曲。1976年，邓丽君在香港利舞台举行首次个人演唱会，两日三场门票旋即销售一空此后，除前往美国进修时期之外，邓丽君又于1977年1978年1980年1981年在同一场地开办个人演唱会。
</text>
<text>
1979年2月14日，邓丽君持印尼护照入境日本之情事遭媒体披露遭日本拘留。当时，邓丽君因中华民国政府与日本政府已无官方邦交关系与双方海关出入境程序之障碍持中华民国护照入境日本须申请当地官方核发之渡航证明书，台湾当地又有警备总部严加查核，而决定持印尼护照自香港搭乘中华航空116班机由东京羽田机场入境日本。同月22日，日本入国管理局东京事务所公布调查结果，结果证明邓丽君所持印尼护照并非伪造护照，她亦无为他人出售伪造护照，只是该护照之发给手续不合法规。同月24日，日本法务省裁决将邓丽君驱逐出境并宣判她一年内不得再度入境。被日本政府驱逐出境后，她为避免遭台湾官方与媒体调查追问，而持有盖有美国入境签证的中华民国护照前往该国，并决定在该国履行先前表演和唱片合约1979年发行专辑《甜蜜蜜》和《小城故事》部分歌曲曾在美国录制当时，她虽在日本事业上遭受前所未有的挫折，但她的歌曲在刚刚改革开放的中国大陆开始流行。1980年，中华民国政府派员前去美国与邓丽君提议回台事宜当局以回台参加劳军和义演活动作为对护照事件不予追究之交换条件。1980年10月4日，邓丽君返回台湾举行演唱会，并将演出收入全数捐给自强爱国基金在演唱会中，主持人田文仲向邓丽君求证关于大陆地区邀约她前往演唱之事情，她表示曾在报纸上看见相关讯息但无人前来接洽，并随后说道“如果，我去大陆演唱的话，那么，当我在大陆演唱的那一天，就是我们三民主义在大陆实行的那一天。”1980年12月18日，邓丽君在香港推出个人首张粤语大碟《势不两立》。1981年8月，邓丽君跑遍台湾各地军营劳军一个月她前往看望各地国军将士并为他们歌唱。此后，台视制作并播放了《君在前哨》电视特辑，邓丽君也因该节目于1982年入围金钟奖最佳电视节目主持人。1982年1月8日至11日，邓丽君在香港伊利莎伯体育馆举行演唱会。同年，邓丽君与香格里拉酒店董事长郭孔丞举行订婚仪式，但因故终未成婚。
</text>
<text>
该年年底，邓丽君接受台北电台英语访问表示，她一年会有四五个月密集工作。因为保护嗓子，平日不抽烟，但会喝点小酒，浅尝即止。她爱网球及钓鱼，也爱看爱情电影。此外，她会利用空档阅读英文与日文书。1983年2月2日，邓丽君发行个人首张古典诗词概念专辑《淡淡幽情》。同年5月，她发行个人第二张粤语大碟《漫步人生路》。同年12月29日，她在香港红磡体育馆举办出道十五周年亚洲巡回演唱会首场演出。该年，香港宝丽金和歌林唱片在《淡淡幽情》发行后结束合作关系，她的后续华语专辑改由台湾金声唱片和台湾宝丽金唱片代理发行。1984年后，邓丽君将歌唱事业重心移往日本乐坛，并甚少在香港再度公开演出。1980年代后期，邓丽君将工作重心逐渐转移到英国和法国。1988年，邓丽君以700万港元购入香港赤柱一栋双层高西式别墅，并在装修一年于1989年正式入住直至1995年逝世之前。1989年，邓丽君在天安门民主运动发生后表态支持参与学生她在香港不顾周遭亲友反对而参加了有关抗议集会。同年5月27日，她在香港跑马地《民主歌声献中华》活动中于颈上挂著手书“反对军管”的牌子并演唱歌曲《我的家在山的那一边》。当时，尽管暂住巴黎，邓丽君仍返回台湾参与劳军演出，并在金门前线马山观测所向对岸发出精神喊话。1990年，邓丽君旅居法国，在朋友沈云开的新敦煌酒楼相识相恋比她小15岁的法国摄影师史蒂芬丹尼尔拉斐尔保罗，1968年9月。保罗当时住在巴黎唐人区19号的一间酒楼上。邓丽君因工作需要请保罗帮忙拍照。保罗由此而成为邓丽君的私人助理，负责她的照片与录影带的摄制。保罗是家中独子，父亲名纪勒里，从小居住在法国北部诺曼第省。他原来是音乐人，会作曲，但因为特别喜欢摄影，就到巴黎唐人区当了一名摄影师。保罗与邓丽君相恋5年，到1995年5月8日邓丽君在泰国因哮喘意外过世后，保罗独自留在邓丽君在香港的赤柱别墅里3年。直到1998年才返回法国生活。随著气喘发作情况日益严重，邓丽君在1994年12月底与男友保罗前往当时以空气清新著称且较少华人聚居的清迈调养度假，并开始著手写作复出歌坛的歌曲。
</text>
<text>
1995年1月1日，邓丽君因气喘病发引致呼吸不顺并前往当地兰朗医院求医，但诊断结果显示并无大碍。1995年4月底，邓丽君与保罗入住清迈梅坪酒店位在15楼的总统套房。同年5月8日泰国时间下午4时左右，邓丽君气喘病再次发作于保罗外出时当时，她不断用气喘喷雾喷向面部试图帮助呼吸，但因喷出剂量过大反令呼吸更为困难，她奔出房间求救并不断呼叫妈妈妈妈，最后在该层职员柜台前不支倒地。酒店职员见状立即将已经面无血色的邓丽君送往兰朗医院急救虽当时酒店附近有一小型医院。由于接近下班时间，繁忙交通使得车程延迟途中，邓丽君在再次发出微弱呼喊声后停止呼吸，医生们立即替她持续施加心外按压及电击接近45分钟，但她最终于当地下午5时30分被宣告不治。随后，邓丽君的家人和保罗都同意不让她的遗体进行解剖尸检她的实际死因也因此无法确认。5月11日，她的遗体经空运抵达台北。5月25日，中华民国总统府颁发褒扬令以表彰她的爱国情怀和演艺成就，并准予在她的灵柩上覆盖青天白日党旗和青天白日满地红国旗当时，总统府秘书长吴伯雄等四人担任国旗覆旗官，国民党中央委员会秘书长许水德等四人担任党旗覆旗官。此外，总统李登辉还特地颁发艺苑扬芬挽额给她，国民党也追赠该党最高荣誉奖章华夏一等奖章与她。时任台湾省省长的宋楚瑜担任她的治丧委员会主委并亲自为其墓园筠园题名，行政院长的连战前任行政院长郝柏村时任国防部长的蒋仲苓时任台北市长的陈水扁等政治人物也亲临致哀。中央电视台及香港台湾日本地区的大众媒体也纷纷在新闻中发出哀悼她过世的讯息。5月28日，众人于台北市第一殡仪馆为她举办出殡仪式，她的遗体随后在众多歌迷目送下安葬于位在金山的金宝山筠园墓园她父母与二哥遗体的也先后安葬于该墓园。1995年，她的男友保罗向媒体透露，二人生前已订婚，并计划在同年8月结婚。邓丽君的启蒙老师左宏元她的歌声像花卷，淡淡的，咬一口，便知内有层次，听起来温柔，却很有力量。曾任教育部部长和中央研究院副院长的学者曾志朗表示非常喜欢邓丽君的歌，听到她的歌声会让人联想到和平纯真人间有爱，他最爱哼唱的就是月亮代表我的心，因为那是一首会平静人心的歌。
</text>
<text>
当年邓丽君的歌响彻台湾大街小巷，对台湾来说是一个时代人物，占有相当重要的地位。他回忆早年还在美国洛杉矶教书时，在加州大学洛杉矶分校旁边有一家长青书店，他经常在那家书店看见邓丽君买书，她当时打扮得非常朴素轻松，绑马尾牛仔裤，不敢相信那是邓丽君。立法院院长王金平表示由于邓丽君的天赋和努力，加上她傲人的情操，当年在台湾物资缺乏的时候，用她的歌声和用她各方面的表现来振奋人心，跟国人一起打拚，邓丽君在各方面的贡献，包括经济文化等，对国家的影响极大。邓丽君在日本演艺界备受尊崇，不少歌手都把能与邓丽君合唱视为心愿一桩，只可惜除了在现场的合唱之外，邓丽君的日文专辑中并没有合唱歌曲但的确也有一些后期合成的合唱，比如与五木宏的合唱《》，以及《》，就是后期合成的合唱。2010年1月发行的《》就是一张后期合成的合唱和重新编曲的邓丽君日文歌曲精选集，在这张《》中与邓丽君跨越时空合唱的歌手有夏川里美秋元顺子村上哲也等等。日本歌手德永英明，于2010年4月特别发行《4》翻唱专辑，缅怀邓丽君逝世十五周年。此张专辑获得连续四周冠军，及单月冠军，打破日本唱片史上翻唱专辑的纪录。王菲有三张翻唱邓丽君歌曲的专辑，分别是《风从哪里来》《邓丽君故乡情》和《菲靡靡之音》。王菲曾公开表示，邓丽君是她的启蒙老师。曾在央视首播的“追梦巨星跃北京邓丽君60周年纪念演唱会”演唱《清平调》《独上青楼》《初恋的地方》和《微风细雨》。张学友曾在第17届金曲奖颁奖典礼演唱《但愿人长久》《甜蜜蜜》《海韵》《忘记他》和《假如我是真的》。张五常在《邓丽君现象的延伸》一文描述道，一九八四年初他有机会在香港看到她表演一场，认为横看直看都是一百分，是炎黄子孙中数世纪一见的演唱天才。长得好看，唱得悦耳，举手投足潇洒利落，反应快，多种语言流水行云，听众用什么语言提问她就用什么语言回应。北京当年不容许她到中国演唱是人类的损失。1980年代，她成为流行音乐的标志，她的风格也让她在中国大陆拥有了广泛的歌迷，连当时文化部部长刘忠德都是她的歌迷。
</text>
<text>
她柔和的歌声穿透了两岸。邓丽君和当时的中国共产党领导人邓小平老邓一起成为老百姓熟悉的名字，并流传著白天听老邓，晚上听小邓等语只爱小邓，不爱老邓等语。中国中央电视台前副台长洪民生曾计划邀请邓丽君赴中国大陆演唱，但邓丽君说过我回大陆演唱的那一天，就是三民主义统一中国的那一天。坚持在大陆实现民主之前，将永不踏入大陆土地。，所以一直没有成事，邓丽君一生也都没有在中国大陆演唱。““““335“，“““。。335“，“““游戏“，“““游戏游戏，既可以指人的一种娱乐活动，也可以指这种活动过程。游戏的道具可以为玩具。在英语，体育比赛亦是游戏的一种，而体育运动亦是由游戏演变出来。游戏是一种有组织的玩耍，一般是以娱乐为目的，有时也有教育目的。游戏不同于会有对应金钱报酬的工作，也不同于呈现美学或是概念元素的艺术。不过彼此之间的分界不一定很明确，像职业运动员的游戏和工作可能是一体，而像拼图游戏则同时具有游戏和艺术的成份在内。游戏的主要成份有目的规则挑战及互动。游戏一般会有心理或是身体上的刺激，许多游戏可以培养相关技巧，有体能性教育性模拟性或心理上的意义。从西元前2600年起，游戏就是人类经验的一部份，出现在所有文化中，像乌尔王族局戏塞尼特及播棋都是其中历史相关悠久的游戏。路德维希维特根斯坦可能是第一个试图为游戏下定义的哲学家，在其著作《哲学研究》中，维特根斯坦提出游戏的几个要素，像是玩耍规则及竞争，但这些都无法适当定义游戏。维特根斯坦认为人类用游戏来称呼许多不同的活动。不过随著之后游戏定义的提出，现在的哲学家认为维特根斯坦提出的不是最终的结论，像就认为对游戏下了很好的定义。法国社会学家在著作《游戏与人》定义游戏是有以下特性的活动电脑游戏设计者是《电脑游戏设计期刊》的创始人，试图用一连串的二分法定义游戏游戏可以依玩家要作什么？分类，一般会称为游戏性，游戏的主要元素也包括道具及规则。游戏常常会依玩游戏时需要的道具来分类例如球卡片棋盘及棋子或是电脑。
</text>
<text>
像在皮革容易取得的地区，自有历史以来，球类就是受欢迎的活动，全球性的球类游戏有橄榄球类运动篮球足球棒球网球及排球等。其他游戏需要的道具会随地区而不同。像欧洲有标准的游戏牌组，像西洋棋等棋类可以由其棋子看出棋类的演进及发展。有些游戏用代表物表示其他东西，代表物可以表示棋盘上的棋子，或是其他游戏中用到，无形的东西。像捉迷藏等游戏不需要特殊的道具，不过其互动性也和环境有关，若环境不同，游戏即使有相近甚至相同的规则，也可能变成不同的游戏，例如在学校捉迷藏可能就和在公园捉迷藏不同。赛车即使用的车相同，在赛车场或是一般道路的难度也会不同。游戏也常常依规则来分类，规则可能会有变动甚至更改，当更改到一定程度，就变成一个新游戏了。例如棒球可以用一般棒球来玩，也可以用威浮球来玩，都还是棒球。不过若大家约定只有三个垒包，那就变成另一种游戏了。不过也有些游戏的特点会和其规则的变化有关，只是即使如此，仍然会有不变的元规则。规则会决定玩的顺序，玩家的权利及义务，以及玩家的目的。玩家的权利可能包括可以使用资源或是移动代表物，一般胜利的条件可能是第一个收集到特定数量的点数或是代表物例如卡坦岛在游戏结束时有最多的代表物例如地产大亨，或是双方的代表物有某种特定的关系如西洋棋的将死。游戏的道具及规则会影响游戏在技巧策略及运气的不同程度，也有可能是上述的组合。包括动作上的技巧，如摔跤拔河跳房子及射击运动，也包括心智上的技巧，例如西洋跳棋及西洋棋。策略游戏在西洋跳棋西洋棋印度斗兽棋围棋及井字棋中都会用到，一般会需要配合特殊的装备。博弈游戏强调其运气成份，像赌博类游戏廿一点麻将轮盘和蛇梯棋剪刀石头布等，多半需要牌或是骰子。不过大部份的游戏会用到技巧策略及运气中的二种甚至全部。例如美式足球及棒球都会用到技巧及策略，而扑克及地产大亨会以策略及运气为主。许多棋版类游戏会用到技巧策略及运气，大部份吃磴游戏的运气成份较小，像战国风云卡坦岛及卡卡颂等策略式游戏也是如此。
</text>
<text>
许多学者发现，游戏不仅存在于人类当中，在许多哺乳类动物里也存在着大量的游戏行为。游戏历史非常悠久，但是作为理论进行研究是在近代才开始的。对游戏的本质的研究还正在发展，目前还没有一个最终性的认识结论。游戏理论主要有德国诗人和剧作家席勒提出了一种游戏理论。这种理论认为，人类在生活中要受到精神与物质的双重束缚，在这些束缚中就失去了理想和自由。于是人们利用剩余的精神创造一个自由的世界，它就是游戏。这种创造活动，产生于人类的本能。席勒说“只有当人充分是人的时候，他才游戏只有当人游戏的时候，他才完全是人。”剩余能量说是英国哲学家赫伯特斯宾塞提出的一种游戏理论，他是对席勒的本能说的进一步补充。这种理论认为，人类在完成了维持和延续生命的主要任务之后，还有剩余的精力存在，这种剩余的精力的发泄，就是游戏。游戏本身并没有功利目的，游戏过程的本身就是游戏的目的。德国生物学家对英国哲学家赫伯特斯宾塞的剩余能量说和席勒的本能说进行了修正。这种理论认为，游戏不是没有目的的活动，游戏并非与实际生活没有关联。游戏是为了将来面临生活的一种准备活动。例如，小猫抓线团是在练习抓老鼠，小女孩给布娃娃喂喂饭是在练习当母亲，男孩子玩打仗游戏是在练习战斗。弗洛伊德也曾提出过一种游戏的理论。他认为，游戏是被压抑欲望的一种替代行为。游戏有很多种，在不同的媒体会以不同型式出现，使用的道具或参与的人数不一样也会衍生出不同类型的游戏。其中包括人类用人体如双手双脚或使用玩具娱乐自己。较为常见的有石头剪子布，有时体育活动，甚至武术比试也被人们视为游戏。常用的玩具有布偶球冷兵器等。桌上游戏用来描述任何在桌子或平面上玩的游戏，其中包括版图游戏纸笔游戏纸牌游戏骰子游戏，近年来桌上游戏的设计者越来越有把许多动作声音节奏道具图片公仔故事背景，甚至是如动画影视音乐舞蹈等艺术文化及多媒体等素材加入游戏的趋势，提供玩家或玩家们更多感官的刺激和不同于以往的经验，以提升游戏的乐趣与品质。
</text>
<text>
版图游戏用来描述将图文符号画在硬板上作为纪录工具的游戏，也就是需用棋盘及棋子进行的游戏，有包括常见的棋类游戏，象棋是其中一种。参与人数可以是一人，二人，甚至多人。飞行棋围棋等等皆是较常见的版图游戏。用来描述将只需笔和空白纸便可玩乐的游戏，包括井字棋数独你画我猜和填字游戏等等。又名卡片游戏或卡牌游戏，广义上是使用卡片牌来进行游戏的总称。狭义上则是指使用扑克牌的游戏。又称集体游戏，参与的人数必须多于三个。种游戏可视为一种实验学习的活动，帮助团员从游戏中了解自己，学习人际关系技巧以及如何让团队运作。参加者及或主持者可能为一些团体，如教会老师和学生等。由于参加者可能很多，所以通常需要较大的空间来进行游戏，如礼堂或学校操场。包括电视游戏电脑游戏及携带型游戏机等。其特色为必须使用含有显示屏的电子设备作游戏，参看游戏机。在游戏中，玩家扮演虚拟世界中的一个或者几个队员角色在特定场景下进行游戏。角色根据不同的游戏情节和统计数据例如生命值法力力量灵敏度智力等等具有不同的能力，而这些属性会根据游戏规则做对应的改变。其中，角色扮演游戏又分为桌上角色扮演游戏电子角色扮演游戏与临场动态角色扮演游戏。迷题游戏，又或者益智类游戏智力类游戏难题游戏此类游戏要求玩家运用自己的智慧，来解决游戏中的难题，以达到游戏过关的目的。最新的商业游戏通常添加动作要素，使得益智类游戏可以通过游戏的方式锻炼游戏者的脑手眼的协调性，有一定维持智力，开放思维的效果。简称为类游戏，起源于“魔兽争霸混乱之治“的一个叫做《遗迹保卫战》英语的模式，因其瞬息万变的游戏局势与多元的游戏因素而备受欢迎。这类游戏多通过与队友合作以达到击败敌对阵营的目的。当前比较知名的类游戏有英雄联盟，其他的一些游戏类型包括户外游戏益智游戏及数学游戏等等。““““342“，“““。。342“，“““自然数“，“““自然数数学中，自然数指用于计数如桌子上有三个苹果和定序如国内第三大城市的数字。
</text>
<text>
用于计数时称之为基数，用于定序时称之为序数。自然数的定义不一，可以指正整数1，亦可以指非负整数2。前者多在数论中使用，后者多在集合论和计算机科学中使用，也是800002标准中所采用的定义。数学家一般以3代表以自然数组成的集合。自然数集是一个可数的，无上界的无穷集合。自然数由数数而起。古希腊人最早研究其抽象特性，当中毕达哥拉斯主义更视之为宇宙之基本。其它古文明也对其研究作出极大贡献，尤其以印度对0的接受，为人称道。零早于公元前400年被巴比伦人用作数码使用。玛雅人于公元200年将零视为数字，但未与其它文明有所交流。现代的观念由印度学者婆罗摩笈多于公元628年提出，经阿拉伯人传至欧洲。欧洲人一开始仍对零作为数字感到抗拒，认为零不是一个“自然”数。19世纪末，集合论者给自然数一个较严谨的定义。据此定义，把零对应于空集包括于自然数内更为方便。逻辑论者及计算机科学家，接受集合论者的定义。而其他一些数学家，主要是数论学家，则依从传统把零拒之于自然数之外。在全球范围内，目前针对0是否属于自然数的争论依旧存在。在中国大陆，2000年左右之前的中小学教材一般不将0列入自然数之内，或称其属于“扩大的自然数列”。在2000年左右之后的新版中小学教材中，普遍将0列入自然数。认为自然数不包含零的其中一个理由是自然数所指为自然界中存在的数，例如一棵大树两条鱼十亿个细胞等等，而鲜少有人说零个物品。国际标准《量和单位第十一部分物理科学和技术中使用的数学标志与符号》已被取代中，从集合论角度规定符号3所表示的自然数集是包括正整数和0。中国于1993年制定的强制性国家标准《物理科学和技术中使用的数学符号》3102。1193参照国际标准3111规定3表示“非负整数集自然数集”，6。数学家们使用7或3来表示所有自然数的集合。较早的教科书也有使用9来表示这一集合的情况。为了消除是否包含0的歧义，有时也会通过下标或者上标0表示集合中包含0，通过上标1011或者下标1213表示集合中不包含0为了给出自然数的严格定义，朱塞佩皮亚诺采用序数理论提出自然数的5条公理，被称为皮亚诺公理。
</text>
<text>
这五条公理用非形式化的方法叙述如下那么26。公理5保证了数学归纳法的正确性，从而被称为归纳法原理若将0也视作自然数，则公理中的1要换成0。在基数理论中，集合论的一般做法是首先把0定义为空集，然后把一非零自然数看作是所有比该数小的自然数组成的集合，即透过无穷公理，可以得到只包含全体自然数的自然数集3。另外，在此定义下，在集合16内就有16个元素而若16小于32，则16会是自然数加法可经34及35递归定义而成。因而得出交换幺半群36，是由37生出的自由幺半群，其中幺元为38。此幺半群服从消去律，可嵌入一群内最小的是整数群。同理，自然数乘法39可经40及41得出。而42亦是交换幺半群39和44符合分配律我们说46当且仅当有自然数47使得48。49是一个良序集，即每个非空子集都有一个最小的自然数。此序也和加法及乘法兼容，即若50，51和47都是自然数且46，则54及55。给定两个自然数50和51，其中58，可找到唯一的两个自然数59及60使得59称为“商数”而60称为“余数”。若64，则称50可被51整除，记为67。相关概念有可除性辗转相除质数及其它数论概念。自然数有两种推广序数用作排列，而基数用于判定集合的大小。对于有限序列或有限集合，序数及基数皆与自然数同。““““343“，“““。。343“，“““代数数域“，“““代数数域代数数域是数学中代数数论的基本概念，数域的一类，有时也被简称为数域，指有理数域1的有限扩张形成的扩域。任何代数数域都可以视作1上的有限维向量空间。对代数数域的研究，或者更一般地说，对有理数域的代数扩张的研究，是代数数论的中心主题。代数数域是域的一类。域是装备了两个二元运算通常称之为“加法”“乘法”的代数系统。这两种运算各自满足结合律与交换律，完全可逆，同时乘法对加法满足分配律详细定义参见域。域的一个重要的例子是有理数域1。域的扩张研究各类域之间的关系，最早的应用包括多项式方程一般求根公式问题等。
</text>
<text>
在给定的域中加入不属于此域的元素一般以集合纪录，规定相互间的运算法则后，“最小的”将它们都包含在内的域称为“添加中元素得到的扩域”。称是的子域。一般将“到的域扩张”记作或。另一个基础概念是向量空间。向量空间，特别是有限维向量空间的概念是三维空间以及其中向量概念的推广具体定义参见向量空间条目。以某个域为系数域的向量空间通常称作上的向量空间或向量空间，其中的向量除了可以相加减，还可以乘以中元素进行放缩。有限维的向量空间可以借助其中的有限个向量来刻画。这些向量之间必须满足特定的条件，称为空间的基。选定了空间的基以后，空间里的任何向量都可以表达为以中元素组成的有序数组4。其中的是基中向量的个数，也称为空间的维数。设是域的一个扩域。将中的元素看作向量，以作为系数域，可以证明是一个向量空间。如果这个向量空间是有限维的，就称是的有限扩张。作为向量空间的维数，称为扩张的次数，记作。若域是有理数域1的有限扩张，则称之为代数数域。最小最基本的代数数域是有理数域1。因为1自身是1向量空间，维数是1。因此1是1自身的域扩张，11高斯有理数12为虚数单位是数学家发现的第一个非平凡代数数域的例子，它是所有形同的数构成的集合。可以证明，12是域，而且是1向量空间，以16为基，空间维数是2。所以12是1的二次扩张，19给定不是完全平方数的正整数或相反数不是完全平方数的负整数，二次域20在1中添加的平方根而得的扩域。与高斯有理数域类似，可以证明20是1向量空间，以24为基，空间维数是2，即25考虑多项式方程26的个复根27，它们被称做次单位根，具体可以写作在1中添加27得到的扩域称为次分圆域，记作31。可以证明31是有限维1向量空间，维数为3435是数论中的欧拉函数，即36实数域37复数域38和进数域39都不是1的有限扩张，因此都不是代数数域。任何有限域都不是1的扩域，因此也不是代数数域。全体规矩数构成的域42和全体代数数构成的域43有时也被简称为代数数域，与本文主题同名，但不是同一个概念不是1的有限扩张，因此都不是代数数域。
</text>
<text>
代数数是指能够成为某个有理数系数多项式不是零多项式的根的数。显然所有的有理数都是代数数。给定一个代数数域，依定义，域扩张45是有限扩张。设其次数为正整数。将看作是维1向量空间，在中任意选一个不属于1的数，它可以被看作是维1向量空间中的一个非零向量。考虑以下的1个向量它们都属于。根据向量空间的性质，它们是线性相关的。即存在不全为零的1个有理数50，使得考虑非零多项式52，53，即是多项式54的根。所以是代数数。由上可知，任一代数数域的元素都是代数数。代数整数是指能够成为某个首一整数系数多项式的根的数。显然代数整数是一种代数数。任何整数都是一次整系数多项式的根，因此是代数整数。给定代数数域，中所有代数整数构成一个环，称作中的代数整数环，也称为整数环，记作55。例如1上的代数整数环就是57，因此在代数数域研究中57也被称作“有理整数”有理数域中的整数，以区别于其余的代数整数。代数数域中的整数环55与57有不同的代数性质。55不一定是唯一分解整环。举例来说，设62，中的整数环是63。64都是55中的“素数”。正整数6，作为55中的元素，它的素因数分解有两种方式有理整数的唯一分解性质在不少代数数域的整数环中失效。这个事实说明了拉梅对费马大定理的证明是错误的。为此库默尔等引进了理想数来作为弥补，由此发展出理想理论。代数数论中一个重要的事实是55的每个理想都可以唯一表示为素理想的乘积，即为戴德金整环。这种“理想的唯一素分解”可部分弥补“代数整数一般不能唯一素因子分解”的不足，在历史上使代数数论发展起来。设为次代数数域，的整数基是任一由个整数组成的集合使得任一个整数都能唯一地表示为这个整数的整线性组合，即换句话说，整数基是55作为自由57模的基。给定的一组整数基，可以证明，所有中元素都可以唯一地表示为其中元素的有理线性组合，即这说明是作为维1向量空间的一组基。而且由于中元素都是整数，故名为整数基。
</text>
<text>
此外可以证明，是整数当且仅当所有77都是有理整数。设为次代数数域。作为维1向量空间，包含如下形式的基其中每个元素都是某个特定的数的乘幂。根据域扩张理论中的本原元定理，这样的一定存在，称为域扩张80的本原元。如果不仅是本原元，还是整数，那么这时也是整数基，称作乘幂整数基，称为单衍域。““““344“，“““。。344“，“““数域“，“““数域数域是近世代数学中常见的概念，指对加减乘除四则运算封闭的代数系统。通常定义的数域是指复数域1的子域。“数域”一词有时也被用作代数数域的简称，但两者的定义有细微的差别。设2是复数域1的子集。若2中包含0与1，并且2中任两个数的和差乘积以及商约定除数不为0都仍在2中，就称2为一个数域。用域论的话语来说，复数域的子域是为数域。任何数域都包括有理数域8，但并不一定是8的有限扩张，因此数域不一定是代数数域。例如实数域10和复数域1都不是代数数域。反之，每个代数数域都同构于某个数域。除了常见的实数域10和复数域1以外，通过在有理数域中添加特定的无理数进行扩张得到的扩域也是数域。例如所有形同的数的集合，就是一个数域。可以验证，任何两个这样的数，它们的和差乘积以及商约定除数不为0都能写成15的形式，故仍然在集合之中。这个集合记作16，是有理数域8的二次扩域。可构造数也叫规矩数，指的是从给定的单位长度开始，能够通过有限次标准的尺规作图步骤做出的长度数值。所有可构造数的集合记为18，是一个数域。因为给定了两个已经做出的线段后，可以通过符合尺规作图规定的手段，在有限步内作出长度为两者长度之和差乘积以及商的线段。18是8的扩域，次数为无限大，是实数域10的子域。代数数指能够成为某个有理系数多项式的根的数。所有代数数的集合记作22，是一个数域。22也常被称为代数数域，但与定义为“8的有限扩张”的代数数域是不同的概念。不过，每个8的有限扩张生成的域都可看作是8中加入某个代数数扩成的，所以都是22的子域。
</text>
<text>
可构造数构成的数域18也是22的子域。由于虚数单位也是代数数，所以22不是10的子域。另一方面，自然对数的底以及圆周率都不是代数数，所以10也不是22的子域。““““345“，“““。。345“，“““数论“，“““数论数论是纯粹数学的分支之一，主要研究整数的性质。被誉为最纯的数学领域。正整数按乘法性质划分，可以分成质数，合数，1，质数产生了很多一般人能理解却又悬而未解的问题，如哥德巴赫猜想，孪生质数猜想等。即，很多问题虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。数论除了研究整数及质数外，也研究一些由整数衍生的数如有理数或是一些广义的整数如代数整数。整数可以是方程式的解丢番图方程。有些解析函数像黎曼函数中包括了一些整数质数的性质，透过这些函数也可以了解一些数论的问题。透过数论也可以建立实数和有理数之间的关系，并且用有理数来逼近实数丢番图逼近。数论早期称为算术。到20世纪初，才开始使用数论的名称，而算术一词则表示基本运算，不过在20世纪的后半，有部份数学家仍会用算术一词来表示数论。1952年时数学家仍用高等算术一词来表示数论，戈弗雷哈罗德哈代和爱德华梅特兰赖特在1938年写《数论介绍》简介时曾提到我们曾考虑过将书名改为《算术介绍》，某方面而言是更合适的书名，但也容易让读者误会其中的内容。卡尔弗里德里希高斯曾说数学是科学的皇后，数论是数学的皇后。数论早期铺垫有三大内容以上工作成为现代数论的基本框架。在中世纪时，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的斐波那契有关等差数列的研究外，西欧在数论上没有什么进展。数论中期主要指1516世纪到19世纪，是由费马梅森欧拉高斯勒让德黎曼希尔伯特等人发展的。最早的发展是在文艺复兴的末期，对于古希腊著作的重新研究。主要的成因是因为丢番图的《算术》一书的校正及翻译为拉丁文，早在1575年曾试图翻译，但不成功，后来才由在1621年翻译完成。
</text>
<text>
皮埃尔德费马16011665没有著作出版，他在数论上的贡献几乎都在他写给其他数学家的信上，以及书旁的空白处。费马的贡献几乎没有数论上的证明，不过费马重复的使用数学归纳法，并引入无穷递降法。费马最早的兴趣是在完全数及相亲数，因此开始研究整数因数，这也开始1636年之后的数学研究，也接触到当时的数学社群。他已在1643年研读过版本的丢番图著作，他的兴趣开始转向丢番图方程和平方数的和。费马在数论上的贡献有，若1不是质数2的倍数，则3费马在1637年声称费马最后定理证明了对于大于2的任意整数10，不存在11的非寻常的正整数解目前已知唯一的证明是由数学家安德鲁怀尔斯及其学生理查泰勒证明，远远的超过他的时代，但只在一本丢番图著作的旁边写到，而且他没有向别人宣称他已有了证明。欧拉17071783对数论的兴趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引发，让他开始专注在费马的一些研究上，在费马没有使当代的数学家注意此一主题后，欧拉的出现称为现代数论的重生。欧拉数论的贡献包括以下几项““““349“，“““。。349“，“““自由文档许可证“，“““自由文档许可证自由文档许可证，缩写为是一个版权属左或称著佐权的内容开放的版权授权条款。它是由自由软体基金会为了计划于2000年发布的。该授权条款适用于所有电脑软体文件以及其他参考及指导材料。授权条款规定，所有使用了该授权条款的材料的衍生品，不论是经过修改或转载，也都必须采用自由文件授权条款。采用该授权条款的材料可以用以商业用途，但必须允许任何愿意遵守该协定的人士在该协定下进一步修改或散发材料。自由文件授权条款是设计用于使用手册教科书参考资料指导性质的素材等。然而，它可以应用在任何文字作品。在网路上采用发布的文件协作计划中，维基百科是规模最大的计划之一。自由文件授权条款最早在1999年以草稿的形式发布2000年3月，经过改版后的自由文件授权条款以1。1版正式发布，接著1。
</text>
<text>
2版在2002年12月发布。2007年12月1日，吉米威尔士宣布，维基媒体基金会自由软体基金会创作共用等经过长期的讨论与协商，决定修改自由文件授权条款。在维基媒体基金会的要求之下，自由软体基金会在2008年11月3日发布了1。3版。在1。3版当中，规定符合一定条件的网站，可以改用创作共用姓名标示相同方式分享3。0版3。0授权条款。自由文件授权条款第二版的第一份草稿已于2006年9月发布，同时也发布了宽通用公共许可协议的草稿。新版本有许多改进，包括为了增进国际化，引入通用公共授权条款第三版的新用词有关应用此授权条款于声音及影像，规定更加明确等。新提议的较简自由文件授权条款去除了封面文字及恒常章节，以便于不想使用这些特色的作者。自由文件授权条款明确地区分文档及次要章节。次要章节可以用来描述作者与文档主题的关系，但不可包含文档主题的相关内容。次要章节可以被指定为不变章节。被指定为不变章节的文字不可以被修改或删除。维基百科并未使用不变章节。自由文件授权条款与通用公共授权条款双向不相容，导致范例程式码必须双重授权才能既使用在文件又使用在程式内。这点受到批评。自由文件授权条款要求在复制时附上本授权条款版权声明说明本授权条款效力及于文档的声明，若未遵守此条件则不能散布分发复制后的文档。这表示被授权者在列印以自由文件授权条款发布的单篇文章时例如，维基百科的单一条目，必须将完整授权条款同时列印出来，而授权条款及声明的长度可能比文章本身大得多。透明格式是个较为复杂的概念。它要求文档的格式必须是广泛使用的软体可以编辑的。文档的透明格式相当于程式的源码。这个概念是为了确保文档可以易于被修改。该许可证也举出了一些透明格式的例子没有标记的纯输入格式输入格式使用可以公开取得其的或合乎标准的简单或。透明影像格式的例子有和。““““356“，“““。。356“，“““陈相屯镇“，“““陈相屯镇陈相屯镇是坐落于中国辽宁省沈阳市苏家屯区南郊的一个镇。
</text>
<text>
新皇帝废除了分封制并且建立了一套在他直接统治下的官僚机构。汉朝是继秦朝之后，又一个大的帝国。在4个世纪中，汉朝被认为是中国历史上黄金时期。在这个时代，东方世界随着贸易移民和征服不断扩张。在7世纪，伊斯兰哈里发国家和其他伊斯兰国家控制中东高加索和中亚地区。南部印度的朱罗王朝在10世纪征服大部分东南亚地区。穆斯林侵入印度次大陆主要发生在12世纪。穆斯林征服印度次大陆大致发生在12世纪后，不过早期的穆斯林征服在该地区仅造成有限的侵袭。古典时代后的中国经历隋唐宋和元明的兴起和衰落。在这段时间，佛教传至儒家革新，官僚机构改善。一个新的王朝于580年开始形成。杨坚自称隋朝皇帝。不久他攻克了南方的陈朝，统一了中国。文帝被其儿子杨广谋杀。他夺得帝位为隋炀帝。炀帝复兴了儒家和官僚制度，因此得罪了贵族和游牧部落。之后，隋炀帝成为一位极度奢侈的皇帝，他因个人的奢迷生活以及征伐高句丽而过度消耗中国的资源。隋朝重要的大臣李渊开始崛起。他于618年建立唐朝。唐朝建立了一个具有广大疆域的帝国。自唐玄宗起，唐朝开始衰落。至960年开始，中国大部分地区重新统一在宋朝之下。尽管宋失去了北方的领土并且未能击败北方的辽朝。他们是高度汉化的契丹人。宋朝以宋明理学的形式恢复了儒家。13世纪，蒙古帝国征服亚洲大部分地区，从中国至欧洲。中世纪的亚洲是大汗的王国。从未有人像成吉思汗那样控制这么多的土地。17世纪，俄国开始扩张进入亚洲。他们最终控制整个西伯利亚以及于19世纪占领大部分中亚地区。自16世纪起，奥斯曼帝国控制安纳托利亚中东北非和巴尔干。16世纪，莫卧儿帝国控制印度大部分，开始印度第二个黄金时代。1368年，朱元璋建立明朝。他和之后的皇帝将蒙古人和他们的文化赶出中原地区。1644年，东北部的满洲人开始征服整个中国。满清皇帝，其中尤其典型的康熙帝维持一个保守的国家，其中含有强大的官僚机构和学者。19世纪，俄国和英国在中亚地区互相争夺。
</text>
<text>
1916年，西伯利亚铁路贯通。在20世纪初期，欧洲殖民者占领部分亚洲地区，其中包括英属印度，英属香港，法属印度支那和葡属澳门和果阿。尽管没有影响力，但是部分亚洲地区保持独立。其中有波斯泰国和中国。““““378“，“““。。378“，“““千纪“，“““千纪千纪，又称千年纪千年，是跨越一千年的时间跨度。在西元纪年中，如果一个年份可以被1000整除就被称为千年或者那个年份之后的一年，如2000年或2001年都可被认为是新千年。在2000年全球庆祝新千纪到来时，就发生了有关到底2000年还是2001年才是新千纪开始的争论。一派观点认为，由于阳历历法从公元1年开始算起，因此公元1年至1000年是1千纪，而2千纪开始于1001年，这样推算下去，2001年才是新千纪的开始。““““380“，“““。。380“，“““隋唐五代十国历史年表“，“““隋唐五代十国历史年表隋581618，计37年唐618690，705907，计289年五代907960，计54年后梁907923，计17年后唐923936，计13年后晋936946，计11年后汉947950，计4年后周951960，计10年十国902979，计78年“““2““100“中国历史年表中国历史事件列表中国君主列表中国朝代隋朝唐朝五代十国““““384“，“““。。384“，“““开放内容“，“““开放内容开放内容或是个新名词，于1998年由大卫威立创立，系指他人可以复制或修改的原创著作。该名词源自于开放源码与软体相关的概念。威立第一次使用开放内容这个词时，指的是采用开放内容授权一个非自由的相同方式共享许可，参见下面的“自由内容”或其他类似授权的作品。内容的开放性可以根据“5框架“，在不违反著作权法的前提下，基于内容的再利用修改混合及再散布的程度来评估。开放内容与开放源码或自由内容的不同之处为，一件作品想要具有开放内容的资格没有明确的门槛。
</text>
<text>
虽然，开放内容被视为著作权的对立面，开放内容许可证依赖著作权人许可他人使用其作品的权力。网站曾经将开放内容定义为“在一个类似开源与自由软件社区使用的许可证下，可供修改使用和再分发的内容”。然而，这样的定义会把开放内容许可证自身排除在外，因为该许可证禁止“对开放内容自身收费”，但此权利是自由和开源软件许可证的要求。因此这个词改变了定义。开放内容协议“给用户提供自由永久地从事5活动的许可”。网站上提出了5，作为评估什么内容是开放的一个框架。这个更广泛的定义将开放内容和开源软件区分开来，因为后者必须可供公开商业使用。但它和一些开放教育资源的定义相似，开放教育资源包括非商业和逐字复制许可证下的资源。开放定义旨在定义开放内容和，大量借鉴开源定义它保留开放内容狭义上作为自由内容。“开放获取”是指对内容的免费访问，主要包括经过同行评审的学术期刊文章。一些开放获取作品也许可用于再利用和再分发，这将使他们的开放内容。过去十年来，开放内容已经成为高等教育的另一条路。传统大学的费用昂贵，且仍不断在调涨之中。开放内容提供免费获取高等教育的管道，且聚焦于集体知识以及学习与学术内容的分享与再利用现在全世界有许多推广开放内容学习的专案与组织，例如开放式课程导入计划谢勒基金会以及可汗学院。部分大学，例如麻省理工学院耶鲁大学以及塔夫茨大学正在规划在网路上免费开放她们的学校课程。教科书产业是开放内容在教育产业中可以造成最大影响的一块。在过去，因为出版商习惯不断推出更新版本，教科书价格不但昂贵，同时资讯内容也很容易过时或不便对照。因为其在网路上容易更新的特质，可以协助解决这类问题。同时使用开放授权以及维持线上也对老师们的帮助很大，因为这样一来老师便可以依照自己的课程需求来编修教学资源。目前也有许多组织正在推广开放授权教科书的产出，例如开放教科书计划，谢勒基金会开放教科书大挑战以及维基教科书。想了解更多与教育或教科书的开放内容相关资讯，可参考以下条目开放教育资源。
</text>
<text>
根据网站上开放内容目前的定义，任何一般的免版税的版权许可证将有资格作为一个开放许可证，因为它“为用户提供的权利种类比通常法律允许的更多。这些权限免费授予用户。”然而，狭义定义有效地将开放内容限制到了自由内容的范畴任何自由内容许可证都有资格作为开饭内容许可证。根据这个狭义标准，以下仍在维护的许可证具有资格““““387“，“““。。387“，““““，“““，音译“泰赫”，文本模式下写作，是一个由美国计算机教授高德纳编写的功能强大的排版软件。它在学术界十分流行，特别是数学物理学和计算机科学界。被普遍认为是一个优秀的排版工具，特别是在处理复杂的数学公式时。利用诸如是等终端软件，就能够排版出精美的文本以帮助人们辨认和寻找。的类型为1。是自由软件。高德纳最早开始自行编写的原因，是因为当时的排版技术十分粗糙，已经影响到他的巨著《计算机程序设计艺术》的印刷品质。他以典型的黑客思维模式，决定自行编写一个排版软件。他计划在1978年的学术休假时完成这项工作，但事实上，直到十多年之后的1989年，语言才被冻结可以使用。1978年夏天，盖伊史提尔二世在高德纳编写其第一版的程式时，正好在高德纳所工作的斯坦福大学，当他回到麻省理工学院时他在下重写了的输出输入系统。的第一版是用写成的，运行于，采用斯坦福大学的操作系统。在之后的版本中，高德纳发明了所谓的“文学编程”，一种从同一源文件自动生成可编译的源代码和高质量的文档的编程方法。这种语言被称为，它所生成的源代码是使用编程语言。一个从头开始重写的新版于1982年发布，它被称为82。除了其他修改之外，原本的断字算法被编写的新算法所取代。82还使用了定点而不是浮点，以确保结果在不同的计算机硬件上重现。并且在盖伊史提尔的大力游说下，82包括一种真正的图灵完全的编程语言。1989年，高德纳发布了新版本的和。尽管高德纳希望保持程序的稳定性，但他意识到，只能输入128个不同的字符不足以容纳外语因此3。
</text>
<text>
0版本的主要变化是能使用8位元输入，即在文本中允许输入256个不同的字符。从第三版开始，之后的升级是在小数点后加入一个新数位，使之越来越接近圆周率的值。目前的版本是3。14159265。这显示了已经十分稳定，任何的升级都十分细微。高德纳曾表示“最后一次升级是于我过世后将版本数改为，那时任何余下的漏洞将被看作程序的功能。”由于的源代码基本上处于公共领域，其他程序员可以并明确被鼓励改进系统，但需要使用其他名称来分发修改后的。例如，项目是在1991年之后开发的，主要是为了提高的多语种排版能力。高德纳创建了“非官方”修改版本，例如，它允许用户在同一文档中混合写入从左到右和从右到左书写系统的文本。此乃一简易的文本范例。首先建立一名为2的纯文本，并载有以下内容然后在命令行解释器中输入3，之后便会建立一名为4的文件。此文件可用如之类的检视器检视。此档于阅读器可见的是“”一词。“”是一个指令，相等于档案结束标记，是不会显示出来的。此文件可在阅读器中直接打印或转换成更普遍的格式，例如。另外，使用指令5亦能输出文件。当初创造是因为把转成再转成所产生的字体显示质量很差但打印则没问题。这是由于本身支持点阵字体3，而此远不及向量字体1的显示质量好。以二次方程为例，所有方程式在中都是以一对符号括住。如果要使公式放在新行置中，那么就以取代。例如是一套以描述的巨集软件。有很多预设的模版样式。它比更为结构化，如包含了供建立索引表格列表等的巨集和公用软件。例如执行会建立一本为档的书。如要建立档则可使用软件在当时拥有其他排版软件没有或不成熟的功能。其中有一些功能得益于排版算法的创新，其中很多成为了高德纳的学生的论文主题。尽管有些功能现在已经被其他排版系统所实现，但仍有部分功能是所特有的，比如数学公式的自动间距调整。由于的设计目标是实现高质量的书籍排版，高德纳在数学公式的排版上下了很大功夫。他研究了三种按照老方法排版排版质量高的书籍艾迪生韦斯利出版社即高德纳的《计算机程序设计艺术》的出版商的出版物，尤其是汉斯沃尔夫和约瑟夫拉格朗日的书籍，1856数学期刊《》和数学期刊《》。
</text>
<text>
高德纳通过研究其数学公式的排版，总结出了一套数学公式内部间距的规则，并将其用于。排版数学公式时只是提供了一个间距调整引擎，实际的间距大小由数学字体提供。比如默认的字体提供了一套成熟的间距参数，可以直接使用。的数学排版功能并非十全十美，有时也招来部分批评。比如诞生的时代的部分机器由于容量不够，不足以存储的所有字体参数，在部分场合需要才能正常使用。在美学方面，对根号的处理也招致批评。字体技术的数学字体参数基于。与手动排版相比，计算机排版系统可以自动处理断行问题。大部分排版系统都采用首次拟合法处理断行，即一行一行处理，一行处理完就不管了。的方法是一次处理一个自然段，尝试每一种断行方法，然后选出最优解。两种方法的差异如下左边的例子是首次拟合法的结果。第4行单词间的空集中在一处不美观，的方法由于考虑了所有的情况，所以一般情况下能找出较好的方法即把空分散在14段。的断行算法里有一个叫做“不美观度”的参数，空格伸缩量越大越大。每一种断行的方式都有一个总体的衡量标准，包括断行以及行与行之间的疏密差异等。其实并不考虑所有的2种情况，而是采用一种算法复杂度仅为““““的最短路径算法，加上不考虑空格伸缩量太大的情况，断行所用的时间几乎和段落大小成正比。在分页问题上，并不采用一种考虑所有情况，得出最优解的算法，而是用一页一页处理的方法，因为一是分页的灵活性没有断行那样高，二是当时的计算机没有足够的速度。但是，仍然有避免寡行和孤行的功能。的一篇论文指出，考虑到图表的放置位置的完美分页算法可能为完全。的断行算法后来被等桌面出版软件所采用。在断行时，如果一遍不成功，会尝试断字，即把一个诸如“”的多音节单词断成“”和“”或“”和“”分在两行。82采用了一套于1983年发明的断字算法。这套算法采用“匹配项”的方法。“匹配项”的作用是找到单词中可能出现的一些字母组合，然后在适当的位置插入数字来表示可能不可能的断字点。
</text>
<text>
这些“匹配项”对单词的字母与字母之间会给予是否为断字点提示。提示有相对的强弱。如果提示互相冲突，则强的会覆盖弱的。最后留下来的提示决定一处是否为断行点。自带4447条“匹配项”，从。4开始到4结束。所有“匹配项”使用1到5这5个数字，其中奇数表示可能为可断字点，偶数表示不为可断字点，大的数字的话语权强于小的数字。例如，5的含义是，单词中如果出现“”，那么在“”和“”之间有很大把握为可断行点例如“”和“”4的含义是，单词中如果有“”，则“”后面很可能不是断字点如“”，虽然把握没有数字5的那么大。例如，对于单词“”，对得上的匹配项有6。插入完所有数字后，留下来的数字中的最大值为7，最后奇数处为可断行点“”。这种方法可以找到约90的正确断字点，几乎从不出错。而且，有一个“断字特例表”的功能，对于自带断字算法出错的单词可以手动处理。用户组有一份英语单词的特例表。另外，默认不会把单词在前两个字母或后三个字母之间断开，所以一词不会断成“”和“”这样不好看。是非常稳定的程序，高德纳悬赏奖励任何能够在中发现程序漏洞的人。每一个漏洞的奖励金额从2。56美元16进制的一美元开始，以后每发现一个，都会翻倍，直到目前的327。68美元封顶。然而高德纳从未因此而损失大笔金钱，因为中的漏洞极少，而真正发现漏洞的人在获得支票后往往不愿将其兑现。到目前为止，关于的最后一个是被发现的。有许多衍生出来的文档处理程序就是基于的，主要的有是一个所见即所得的科学文档编辑器，利用字体作为显示字体，具有类似的编辑方式。它可以导出为文本，，文档，以及，页面。也是一个类似的工具。这个词的标准发音为，其中相当于普通话“赫”字的声母，或者苏格兰语“”一词中“”的发音其实是希腊字母。音译“泰赫”。在英语和法语中实际通常读作，音译“泰克”。这个词来自希腊文中的，希腊文意为“艺术”和“制造”，也是英语中““技术的词源。书写时，三个字母都是大写，字母应当低于其他两个字母。
</text>
<text>
而不支援下标的系统则只能这样书写“”。的用户喜欢创造一些和有关的词汇，例如与英语单词，技工的发音相近，意为用户，程序员，黑客和与英语单词，技巧的发音相近，意为的使用技巧等。另有人发明一词为高手，但是高德纳本人反对这一名称，因为这里一词的读法是错误的。““““397“，“““。。397“，“““世界政区索引“，“““世界政区索引世界政区索引列出世界各个国家或地区，不仅包括被国际普遍承认的国家，也包括未被国际普遍承认的国家和海外属地与其他特殊政区。本索引包含两个部分第一个部分中所有国家或地区将按照英文字母排序，并将提供中文简称全称以及英文简称，其中未被国际普遍承认的国家用绿色标记，海外属地与其他特殊政区单列并用浅蓝色标记。第二个部分中所有国家或地区将按照大洲排序，仅提供中文简称的信息。其他参照索引人口排列面积排列人口密度排列国内生产总值或参考目录。本列表来自于1933年《蒙特维多国家权利义务公约》对主权国家的定义。根据该公约，一个主权国家有如下的标准永久的人口，固定的领土，有效的政府，以及与他国交往的能力。最后一点是一个政治实体被其他国家承认为一个主权国家决定性的因素，因为这表示其为国际社会所接受。根据以上标准，本表收录了208个政治实体““““399“，“““。。399“，“““非洲历史“，“““非洲历史非洲的历史悠久，是人类的发源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中，有一些是在尼罗河以外流域。但反过来说非洲很多地方一直缺乏文字记载和信史，也可以算是历史最短的一洲，所以还有一个负面的绰号黑暗的大陆。非洲的英文名字来自古罗马时期。罗马征服迦太基今突尼斯之后，称这个省份为“”。名字的意思一直有争议。非洲是人类发源地。亚当斯帝国一个由黑人建立的文明，至今仍然没有证据证实其存在。埃及文明大约有六千年历史。公元前3500年，这一地区出现很多小村落，后来它们形成上下埃及王国。
</text>
<text>
公元前3100年，上埃及国王米尼斯征服下埃及，成为埃及统治者。埃及国王称为法老，他被认为是天神化身，有至高无上的权力。埃及被分为古王朝时期，中王朝时期，新王朝时期和后王朝时期。古王朝时期的埃及被米尼斯统一。中王朝时期是埃及最繁盛时期，大部分金字塔都建在这王朝。新王朝时期的埃及被分为上下埃及，发生内战。自公元前12世纪起，埃及势力逐渐衰弱，努比亚波斯迦南和利比亚人入侵埃及。公元前332年，埃及被马其顿的亚历山大大帝征服，后被罗马人征服，埃及已经衰落，古埃及文明结束。埃及文字称为象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，认出上面的象形文字是发音和字母的字形，不是一些实物。通常使用的象形文字多达700种，能从左往右，从右到左写，或从上往下写。木乃伊是古埃及人一项了不起的医学成就。他们己懂得把尸体长期保存。当国王或贵族死后，他的尸体就会被制成木乃伊，把他的内脏液进特殊的药物，然后用布把尸体包好，装在棺材里，以求得到永生。伊斯兰教于639年到642年征服埃及。但埃及原来的拜占庭军队拥有强大的海军，从而控制地中海，以至于穆斯林建立了一个内陆城市开罗。班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下来，成为当地的主要民族。另一部分，于11世纪到达东非沿海地区，由于受阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚西南非洲北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。
</text>
<text>
迦太基意为新的城市坐落于非洲北海岸今突尼西亚，与罗马隔海相望。在西元前8世纪前146年，迦太基帝国是腓尼基人在北非建立的城市国家。迦太基帝国强势时疆土辽阔，势力最大曾囊括今天北非沿岸今西班牙中部科西嘉岛萨丁尼亚岛西西里岛和马尔他岛，首都迦太基富极一时，其基础是农业与商业，在外贸易居民善航海与贸易，在国内居民又是出色的农民，很早就出现了奴隶占有制庄园，因此在当时地中海地区成为最有活力的经济强国。最后因为在三次布匿战争中均被罗马共和国打败而灭亡。阿拉伯帝国632年1258年是阿拉伯半岛上的阿拉伯人于中世纪创建的一系列伊斯兰穆斯林王朝。唐代以来的中国史书，如《经行记》《旧唐书》《新唐书》《宋史》《辽史》等，均称之为大食国波斯语或的译音，而西欧则习惯将其称作萨拉森帝国在拉丁文中意指“东方人们的帝国”。帝国存在了600多年，主要有神权共和时期和伍麦叶王朝阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候，疆域东起印度河和中国边境，西至大西洋沿岸，北达里海，南接阿拉伯海，是继阿契美尼德王朝亚历山大帝国罗马帝国拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚欧非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置，阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程，在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。作为瓜分非洲的一部分，法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发，但是结果却并没有。其中最为严重的事件是1898年法绍达事件。英国统治法国统治西班牙统治葡萄牙统治德国统治意大利统治奥斯曼帝国统治比利时统治第二次世界大战之后，独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代，殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行，但也有诸如阿尔及利亚和肯尼亚。2010年，北非陆续发生反对领袖的革命，部分国家领袖被推翻，甚至殒命。
</text>
<text>
““““401“，“““。。401“，“““阿尔巴尼亚“，“““阿尔巴尼亚阿尔巴尼亚共和国通称阿尔巴尼亚，是一个位于欧洲东南部，巴尔干半岛西南部的国家。阿尔巴尼亚西隔亚得里亚海和奥特朗托海峡与意大利相望，南面则与希腊接壤，东临马其顿，东北是科索沃，北接蒙特内哥罗。首都是地拉那，其国际代码为。在冷战时期，阿尔巴尼亚是社会主义国家。阿尔巴尼亚为欧洲中最不发达和收入较低的发展中国家之一，但在近年已有显著的改进。在2009年阿尔巴尼亚正式加入北约。在2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国，而在2018年6月欧盟已批准阿尔巴尼亚在2019年6月展开入盟谈判。阿尔巴尼亚国旗上绘有一只黑色的双头雄鹰，沿自15世纪抵抗鄂图曼帝国入侵的领袖斯坎德培的印章，所以雄鹰是民族英雄斯坎德的象征，故此阿尔巴尼亚也有“山鹰之国”之称。阿尔巴尼亚人的祖先是伊利里亚人，公元前二千年或以前已在该地生活。伊利里亚人属于印欧民族，不过也有学者持不同见解。阿尔巴尼亚曾是希腊殖民地，在公元前146年成为罗马共和国的一部分。4世纪末先后被东罗马帝国和斯拉夫人占领。1415年起受奥斯曼帝国统治近500年。1912年第一次巴尔干战争后，阿尔巴尼亚在奥匈帝国的扶植下，11月28日宣布独立，其目的是阻止塞尔维亚取得进出亚德里亚海的出海口。在第一次世界大战期间先后被奥匈意法军占领。之后阿尔巴尼亚在二战前夕先被意大利王国占领，1943年意大利投降，纳綷德国占领了该地。恩维尔霍查领导的阿尔巴尼亚共产党参与了抵抗运动并成为阿尔巴尼亚人主要的抵抗轴心国力量。1944年底，阿尔巴尼亚全国获得解放。1946年1月11日，阿尔巴尼亚人民共和国宣布成立。1976年12月28日，改称阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。在霍查执政期间，陆续与东方集团和其它社会主义国家建立友好关系。阿尔巴尼亚曾经接受了以上各国大量的经济和物资援助，其后却因恩维尔霍查认为南斯拉夫苏联中华人民共和国这三个国家正在走修正主义道路，变成了“社会帝国主义”国家，而在后来分别在1960年代至1980年代初陆续断绝与这三个国家的来往，再加上当时的阿尔巴尼亚政府一直进行封闭所有国境行动，因而导致这段时期的阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。
</text>
<text>
1990年，阿尔巴尼亚自劳动党十届四中全会召开之后，拉米兹阿利雅的政府开始推行政治和经济的改革，对自由经济反对派宗教媒体的严厉管制逐渐放寛，开放曾封闭已久的国境和旅游业，与苏联和美国的外交关系恢复正常化，并先后于1990年7月和1991年3月15日与苏联和美国复交。1991年，阿尔巴尼亚劳动党宣布放弃一党制，实行多党制。同年4月26日，改国名为阿尔巴尼亚共和国，是东欧所有社会主义国家中最后一个结束共产党一党执政的国家，并意味着阿尔巴尼亚结束了持续46年的极左斯大林主义霍查主义统治。1992年，阿尔巴尼亚当局删除了阿尔巴尼亚国旗上象征共产主义的金边红色五角星。但是在阿尔巴尼亚政府推行民主化政策之初，国家的经济问题依然严峻，而有组织犯罪加上与塞尔维亚的紧张关系，科索沃战争及难民等也曾经是阿国社会所面对的严重问题。阿尔巴尼亚政府正积极地处理过高的失业率普遍的贪污荒废的基础设施强大的与高层政府官员有关联的有组织犯罪网络以及政敌的分裂，现在已取得一定的成效。1997年，阿尔巴尼亚因民主党政府的庞兹骗局而发生大规模骚乱，后更演变成内战。动乱最终被由法国西班牙希腊土耳其罗马尼亚奥地利丹麦等8国组成的和平部队平息。2009年4月，阿尔巴尼亚加入北约。加入北约标志阿尔巴尼亚完全成为西方阵营的一部分。2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国。阿尔巴尼亚总共有，分为12个州“”。这些州是阿尔巴尼亚行政区划的政区，下级行政区为61个市镇“”。到了2000年，36个地区交由阿尔巴尼亚12个州所管辖“”。这12个州份于2000年7月31日成立，以取代36个地区。阿尔巴尼亚政府自2015年起开始实施新的行政区划，符合城市规模的城市数目减少至61个，而农村地区“”被废除。规模较小的城市划分为社区或村庄“”。全国共有2980个村庄或社区，以前被称为地方“”。城市是阿尔巴尼亚地方治理的第一级行政区，以便于地方政府管埋和负责当地的事务。
</text>
<text>
阿尔巴尼亚政府实施新的行政区划法是作为改革城市和农村行政管理的一部分，近年该国的主要的城镇中心地段经过地方政府的重新设计和改良，并把昔日共产时期所兴建的过时失修建筑物拆卸和重建以及残破不堪的灰色外墙涂上彩色油漆，借此反映当地独特的地中海建筑风格和提升城市活力。阿尔巴尼亚位于巴尔干半岛的西南部，阿尔巴尼亚也会被当作为东南欧和南欧地区，北与黑山接壤东北与科索沃接壤东与马其顿共和国接壤及南与希腊接壤，西与意大利隔海相望。亚得里亚海和爱奥尼亚海组成了阿尔巴尼亚整个西部边界。它主要位于北纬42度和北纬39度之间，东经19度和东经21度之间。领土覆盖，使阿尔巴尼亚成为世界上全球第144名面积大的国家。阿尔巴尼亚的海岸线长度是，并沿地中海在内的亚得里亚海和爱奥尼亚海延伸。阿尔巴尼亚最北端是北纬423534的，最南端是北纬39400的。最西端是东经191650处的，最东端是东经21126处的。最高点是科拉比山，海跋为海平面以上海拔高度，第二高点是阿尔巴尼亚阿尔卑斯山的湖泊峰，海跋为海平面以上海拔高度而最低点是地中海，海跋为海平面以上海拔高度。从国土最东到最西的距离为，从国土最北到最南的距离为。尽管阿尔巴尼亚国土面积很小，但是国土内有很多由高山或高原山谷平原峡谷和洞穴等各种自然特色。从地形上看，山脉从北向南延伸，分别有阿尔巴尼亚阿尔卑斯山，沙拉山脉，斯坎德培山脉，科拉比山脉在东部的和位于里维埃拉沿西南部延伸的。阿尔巴尼亚的水文网络和水资源包括南欧最大和最古老的数个淡水湖，并有两个跨国湖泊斯库台湖和奥赫里德湖。斯库台湖是阿尔巴尼亚面积最大的湖泊，位于阿尔巴尼亚西北部，面积为和，斯库台湖其中三分之一部分属于阿尔巴尼亚，其余部分则属于黑山，阿尔巴尼亚的斯库台湖与黑山共同管辖。斯库台湖是东南欧之中最大的湖泊。而阿尔巴尼亚东南部的奥赫里德湖与马其顿共和国共同管辖，奥赫里德湖是世界上最古老的湖泊之一。位于马其顿和希腊边界三角洲的湖是巴尔干半岛海跋最高的湖泊，其海跋为。
</text>
<text>
阿尔巴尼亚有一个密集的河流网络，大约有152条河流和溪流，形成了从东向西流向亚得里亚海的至少8条大型河流，当中包括了，，，，这8条河流。根据柯本气候分类法，阿尔巴尼亚全国一共分为五大气候类型。包括地中海气候亚热带湿润气候海洋性气候温带大陆性气候以及副极地气候。由于阿尔巴尼亚西岸地区受亚得里亚海和爱奥尼亚海的海风调节，冬季相对和暖而夏季也相对凉爽另外因为阿尔巴尼亚的高地阻挡海风深入内陆地区，内陆地区的冬季十分寒冷而夏季又非常炎热。整个国家都处于中纬度上，四季分明。沿岸地区的气候通常是地中海气候，而在高地是温带大陆性气候。在西部低地和内陆高原，气温从北向南和东向西递增。中北部平地冬季平均最低气温约为左右，夏季平均最高气温约为左右而在南部平地，冬季的平均最低气温约为左右，夏季平均最高气温约为左右。在夏季，全国温差普遍大于，而冬季则略少。阿尔巴尼亚每年平均降水量从到以下，南部的低地降水平均值较少，北部则较多。在冬季时降下阿尔巴尼亚全年约95的雨或雪，北部和东部高山地带的降雨和雪日数相对较多，南部平地和西部沿岸地区降雨和雪日数相对较少，有时北部和东部山区或城镇会出现暴风雪天气，而西部沿岸地区则常受到寒潮所产生的猛烈西北风吹袭在夏季时除北部山区以外的地区大多处于炎热和干燥状态除了东部山区和相关城市外，例如佩什科比科尔察库克斯等，很少会出现降雨，且大多降雨为午后热对流活动所产生的短暂雷阵雨。虽然没有阿尔巴尼亚气象局官方完整的降水量资料和记录，但估计不同地区的降水量差异很大，年平均值可能约为，并且可能高达。然而，阿尔巴尼亚的阿尔卑斯山脉的西部是欧洲最潮湿的地区之一，每年降水量可以高达。沿岸地区降水量的季节性变化也可以很大，中部高地的降水量少于北部高地。地形差异造成不同地方降水量广泛的变化，但降水量季节性的变化是任何地区最一致的，呈冬季多雨雪夏季干燥少雨型态。2009年，科罗拉多大学的考察团队在阿尔巴尼亚阿尔卑斯山内发现了四个小冰川。
</text>
<text>
这些小冰川在的相对较低的海跋形成，对于这样的中纬度地区来说在此海跋出现冰川几乎是独一无二的。阿尔巴尼亚实行议会民主制和多党制。总统是国家元首，总理是政府首脑，由议会选举产生。议会的140名主要成员由阿尔巴尼亚人民选举产生，任期4年。总统经当选总理推荐任命部长。1946年3月，阿尔巴尼亚制宪会议通过共和国第一部宪法。1976年12月改名为“阿尔巴尼亚社会主义人民共和国”之后，议会通过《阿尔巴尼亚社会主义人民共和国宪法》。1990年底开始实行多党制后，这部宪法即终止执行。1991年5月，阿首届多党议会通过的《宪法要则》，在7年中起着临时宪法的作用。1998年11月12日，举行了新宪法的全民公决，50。57的选民参加投票，其中93。5表示赞同，同年11月28日，时任阿尔巴尼亚总统雷杰普迈达尼签署新宪法，新宪法《阿尔巴尼亚共和国宪法》正式通过。目前阿尔巴尼亚全国注册的政党有60余个，正式参与竞选活动的有37个政党和1个政党联盟。主要政党有阿尔巴尼亚主要依靠水电，是世界上主要的水电生产国之一，按水电来源占总量的百分比计算。而且全国约95的能源生产皆由水电站提供。当中有及位于河。由于地理位置优越，河流在全国电力生产中发挥著重要的作用。阿尔巴尼亚和克罗地亚两地政府已经讨论了在靠近黑山边界的一带地区共同建造一座核电厂的可能性，虽然这个计划收集了不少资料但因为邻近黑山一带地震频仍而造成批评。2009年2月，意大利公司宣布计划在阿尔巴尼亚建设一座800兆瓦的燃煤电厂，以实现电力来源多元化。阿尔巴尼亚水电公司，由挪威拥有和经营，目前在附近建造两座水力发电厂和。预计完成后，水电站将成为世界上海跋最高的水电站。“德沃尔水电项目”是巴尔干半岛最大的水电投资之一。预计这两座发电厂将于2016年和2018年竣工。建成后，年产量将达到729吉瓦时，阿尔巴尼亚的水力发电量将增长近17。自从东欧民主化浪潮在1990年代初直卷阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚政府亦打破昔日共产时期的锁国和封闭局面，并开拓全面开放的外交方针。
</text>
<text>
由1991年以来至今的阿尔巴尼亚政府一直奉行务实的外交政策，主张优先发展和西方国家的关系，谋求加入欧盟，寻求欧美国家对阿经济改革和政治上的支持，促进加快阿尔巴尼亚和欧洲各国实现一体化进程，并致力保障邻国科索沃的主权取得国际承认。同时阿尔巴尼亚政府亦积极参加东南欧区域合作，并努力发展和改善同周边国家的睦邻关系，发展与其他地区国家的友好合作关系，并积极开展在国际组织中的外交活动。与世界上许多国家进行了总统政府议会等多级别的访问和接触，签订多项经贸和旅游业合作议案，外交活跃。截至目前，阿尔巴尼亚与150多个国家建立了外交关系，并加入了48个国际组织，1955年12月14日，阿尔巴尼亚加入联合国。1992年，阿尔巴尼亚加入伊斯兰合作组织。2009年，阿尔巴尼亚加入北约。2014年6月阿尔巴尼亚已成为欧盟候选国。冷战期间，阿尔巴尼亚先后与南斯拉夫苏联中华人民共和国等社会主义国家建立友好关系，与美国等西方国家处于敌对状态。但因为阿尔巴尼亚实行“不与修正主义和帝国主义接触”的外交政策，先后断绝与南斯拉夫苏联和中国的来往，导致阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。直到1985年以后才有所好转。1949年11月23日，阿尔巴尼亚和中华人民共和国建交。1976年，毛泽东逝世和“四人帮”垮台后，霍查公开批判华国锋政府实行“修正主义和资本主义”，阿中关系开始恶化，中华人民共和国取消了对阿尔巴尼亚的援助。1983年两国开始改善关系。1991年1月，阿尔巴尼亚外交部长马利列访问北京，这是阿中交恶后第1位访华的阿尔巴尼亚官员，这意味着阿中关系正式恢复正常化，在90年代初至2000年代末两国关系一直保持友好状态。但近年阿尔巴尼亚政府把外交政策著重于发展西欧各国和美国关系，加上在科索沃外交承认问题上与中国政府有很大的分歧，以及阿尔巴尼亚先后在2009年加入北约和在2014年获接纳成为欧盟候选国，使阿中两国关系再次趋于冷淡。
</text>
<text>
1990年，阿尔巴尼亚劳动党十届四中全会之后，阿尔巴尼亚与美国和苏联才有接触，7月与苏联复交。并于共产党倒台前的1991年3月15日与美国复交，意味着阿尔巴尼亚打破了40多年之久的仇外政策，为阿苏和阿美关系翻开新的一页。苏联解体之后，阿尔巴尼亚和俄罗斯继承关系。不过，阿尔巴尼亚政府与俄罗斯关系较差，例如在2018年阿尔巴尼亚政府响应以美国为首的驱逐俄罗斯外交官行动，而阿尔巴尼亚人对俄罗斯的观感也较为负面。自从1990年阿尔巴尼亚民主化以来，阿尔巴尼亚政府与美国的关系大幅改善。现在双方经贸旅游往来频繁，而大部分的阿尔巴尼亚人对美国带有强烈好感，尤其是对于美国总统克林顿出兵支持科索沃战争的阿族游击队一事。阿尔巴尼亚和塞尔维亚关系恶劣，虽然近年两国关系有所改善，但两国政府和人民也就科索沃主权各持己见，并不时发生政治冲突。阿尔巴尼亚和科索沃的关系相当友好，由于科索沃有95的人口为阿尔巴尼亚人和科索沃的阿尔巴尼亚人历史起源。因此几乎所有阿尔巴尼亚政府和人民都会视科索沃为祖国，即使非阿尔巴尼亚民族主义者和主张与塞尔维亚和陆共处的阿尔巴尼亚人一般也会视科索沃为独立国家。阿尔巴尼亚和克罗地亚的关系良好，虽然两国人民信奉的宗教信仰不尽相同阿尔巴尼亚人主要信奉伊斯兰教，而克罗地亚人主要信奉天主教。不过两国民间在文化交流方面极为积极，两国政府不时会在政治经济旅游以至科索沃主权方面的立场达成一致的共识。阿尔巴尼亚和希腊关系一般，希腊政府坚决支持阿尔巴尼亚加入欧盟的进程，但希腊政府也特别关注在阿尔巴尼亚南部居住的希腊族群权益，在阿尔巴尼亚管治的北伊庇鲁斯地区有数万阿尔巴尼亚人口普查至30万希腊人社区宣称左右希腊人社区分布，这些希腊人社区当中有部分激进希腊人团体强调伊庇鲁斯脱离阿尔巴尼亚管治的立场，不时令两国民间关系紧张。不过到了2010年代阿尔巴尼亚和希腊的关系是两国于1971年建交以来最好。阿尔巴尼亚和罗马尼亚关系良好，两国在北约欧盟等议题上合作无间。
</text>
<text>
阿尔巴尼亚和土耳其关系良好，两国在民间事务合作无间，尤其是教育经济交通等议题。从共产政权时期政府推行社会主义的计划经济到现在资本主义政府推行的混合经济的过渡在很大程度上是成功的。阿尔巴尼亚有一个发展中国家和混合经济，它被世界银行归类为中高收入经济体。阿尔巴尼亚2016年失业率为14。7，是所有巴尔干半岛国家中失业率排名第四位。阿尔巴尼亚最大的贸易伙伴是意大利希腊中国西班牙科索沃和美国。阿尔巴尼亚列克是阿尔巴尼亚的法定货币，国际汇率大约是每1欧元兑132，51列克固定汇率。地拉那和都拉斯都是阿尔巴尼亚的经济中心。此外，地拉那是贸易银行和金融交通广告法律服务会计和保险的重心。主要的公路和铁路均贯穿地拉那和都拉斯两大城市，并连接北部和南部，西部与东部。在阿尔巴尼亚最大规模的公司名单中，有石油及，矿产，水泥水泥，投资集团和技术沃达丰及阿尔巴尼亚等。2012年，阿尔巴尼亚的人均国内生产总值为欧盟所有成员国平均值的30，而人均国民生产总值为35。阿尔巴尼亚是欧洲三个国家之一，在全球金融危机之后于2010年第一季度录得经济增长。国际货币基金组织预测2010年阿尔巴尼亚增长2。6，2011年增长3。2。根据福布斯截至2016年12月，国内生产总值增长2。8。该国的贸易平衡为9。7，失业率为14。7。近年来，随著政府通过财政和立法改革，开始实施一项雄心勃勃的改善商业环境的计划，外商直接投资大幅增加。随著国民消费回升和投资强劲，预计经济短期内将显著扩张。预计2016年经济增长率为3。2，2017年为3。5，2018年为3。8。阿尔巴尼亚曾经是欧洲最贫穷的国家之一，当时全国约一半的人口依然从事农业种植，但近年比例已明显减少，大约只有15左右，而且著重于旅游业和其他第三产业发展。全国大约五分之一的人口在国外工作。国家面临的经济问题主要是较高的失业率，而国内整体失业率约10至15左右。虽然过去的阿尔巴尼亚一直依赖农业和重工业，但从事农业的人大多是在用过时的设备及方法来耕作，这阻碍了阿尔巴尼亚的经济发展。
</text>
<text>
因为共产政权倒台后起初阿尔巴尼亚国内的贫穷贪腐内乱问题十分严重，所以阿尔巴尼亚政府在上世纪90年代曾接受了不少外国的经济援助，而主要援助国包括中华人民共和国希腊意大利及土耳其。随著国家经济持续改善旅游业发展蓬勃治安日益稳定，现时阿尔巴尼亚政府基本上已不再需要欧盟以外的外国经济援助。阿尔巴尼亚全国出口产品较少，主要出口肉类工业原材料天然资源等，而进口主要来自邻国希腊和意大利。进口货物的资金主要来自于经济援助和在国外工作的阿尔巴尼亚移民所带回来的收入。希腊政府也通过非正式地向阿尔巴尼亚公民贩卖希腊签证。随着国家在1990年代民主化后，阿尔巴尼亚公民亦开始有自由出入境和出国旅游或经商等的权利，但为阿尔巴尼亚公民提供免签证的国家仍不多。正因如此，两国在阿尔巴尼亚的主要城市都设有签证机构，一度在阿尔巴尼亚公民自由出入欧盟国家的问题上经常发生非正面冲突，现时情况已逐步改善。阿尔巴尼亚拥有卫生部运行的普遍保健制度。据世界卫生组织的统计，在2000年阿尔巴尼亚已经名列世界前55位最佳医疗服务表现。虽然阿尔巴尼亚共产主义政权的垮台后的数年医疗服务和制度曾一度陷入崩溃状态，但是自2000年以来至今医疗服务和制度一直在改革和完善化。在2000年阿尔巴尼亚共有51家医院，其中包括军医和专科设施。最常见的死因是循环系统疾病，其次是癌性疾病。人口和健康调查于2009年4月完成了一项调查，详细介绍了阿尔巴尼亚的各种卫生统计资料，包括男性变性手术堕胎和其他方面。死亡的主要原因是心血管疾病创伤癌症和呼吸道疾病。目前阿尔巴尼亚已经成功地铲除了疟疾等疾病。现时阿尔巴尼亚预期寿命估计为77。8岁男性为75。1岁，女性为80。7岁，排名第37名，超过一些欧盟国家，包括斯洛文尼亚爱沙尼亚波兰匈牙利和斯洛伐克等国家。阿尔巴尼亚的婴儿死亡率估计在2015年每千活产死亡12人。与其他欧洲国家相比，阿尔巴尼亚的肥胖率相对较低，可能由于地中海饮食的健康饮食习惯有关阿尔巴尼亚军事部门，简称是阿尔巴尼亚自1912年独立之后组织的的正规军事部门，其最高指挥为阿尔巴尼亚总参谋部，总参谋部之下则是陆军司令部海军司令部防空司令部后勤部以及训练和教学部。
</text>
<text>
而在2009年加入北约后，阿尔巴尼亚的军事部门会参加北约定期举办的军演和常规训练。阿尔巴尼亚2011年总人口约为2，821，977，其中出生率处于低水平，每1。49名婴儿女生。上次人口普查是在1989年进行的。阿尔巴尼亚的共产主义政权在1990年代初倒台，伴随著大规模的阿尔巴尼亚人移民出境。外来移民在阿尔巴尼亚共产党被彻底禁止，而国内移民相当有限，因此这是一个新现象。从1991年到2004年，约有90万人从阿尔巴尼亚迁出，其中约60万人在希腊定居。移民极大地影响了阿尔巴尼亚的国内人口分布。人口主要在该国的北部和南部减少，而在地拉那和都拉斯中部地区增加。2009根据统计局截至2015年1月1日，阿尔巴尼亚人口为2，893，005。种族问题是一个棘手的话题，有待讨论。官方统计显示，该国主要民族为阿尔巴尼亚人，占97以上，而少数民族如阿尔巴尼亚的希腊人阿尔巴尼亚的马其顿人阿尔巴尼亚的黑山人阿尔巴尼亚的罗姆人以及阿尔巴尼亚的阿罗马人经常对此官方数字提出异议当中又以希腊人和马其顿人为主，认为该国少数民族人口比例应较高。根据有争议的2011年人口普查，所属族群阿尔巴尼亚人为2，312，356人占总数的82。6希腊人为24，243人0。9马其顿人为5，512人0。2黑山人为366人0。01阿罗马人为8，266人0。30罗姆人为8，301人0。3巴尔干埃及人为3，368人0。1其他种族为2，644人0。1没有透露为390，938人14。0不相关为44，144人1。6。关于具体人口普查的数据，保护少数民族框架公约咨询委员会指出，应当极为谨慎地看待人口普查结果，并呼吁当局不要完全依靠普查期间收集的关于确定其保护少数民族政策的国籍数据。阿尔巴尼亚承认三个国内少数民族，包括希腊人马其顿人马其顿人及黑山人，以及两个文化少数民族阿罗马人和罗姆人。其他阿尔巴尼亚少数民族是保加利亚人戈兰人塞尔维亚人巴尔干埃及人波斯尼亚人及犹太人。
</text>
<text>
对于希腊人团体来说，很难知道阿尔巴尼亚有多少希腊人，希腊政府一般认为，阿尔巴尼亚大约有30万希腊人居住，但是大多数西方国家估计大约在20万。““阿尔巴尼亚政府推算只有24243人。“世界概况估计希腊少数民族比例占0。9，美国国务院对希腊人的推算比例为1。17，其他少数民族比例则为0。23。然而，由于衡量受到希腊人抵制的影响，后者质疑希腊少数民族数据的有效性。阿尔巴尼亚语是阿尔巴尼亚共和国的官方语言。它的标准口语和书面形式是从两种主要方言和进行修订和合并，尽管它更多地基于方言。河是两种方言之间的粗略分界线。希腊语的方言保留现在在标准现代希腊语中丢失的特征，在希腊少数民族居住的地区使用。阿尔巴尼亚少数民族使用的其他语言包括阿罗马尼亚语，塞尔维亚语马其顿语波斯尼亚语保加利亚语方言及罗马尼亚语。马其顿是东阿尔巴尼亚市的官方官员。根据2011年的人口普查，2，765，610人或98。767的人口宣称阿尔巴尼亚语为母语“母语被定义为儿童时期在家中使用的第一语言或主要语言”。希腊语是该国第二大口语，有0。5至3的人口将其称为第一语言，三分之二的阿尔巴尼亚家庭至少有一名会员讲希腊语，其中大多数是在后共产主义时代1992年至今因私立学校或移民到希腊而学习的。在南方小的指定“少数民族地区”之外，希腊语的教学在阿尔巴尼亚共产主义时期被禁止。截至2003年，希腊在阿尔巴尼亚和地拉那的一所私立学校提供100多所私人补习中心，这是希腊境外的第一所私立补习中心。近年来，学生人数不断减少。致力于希腊少数民族的学校给教师带来了麻烦。由于与邻国希腊的文化和经济联系，希腊语在该国南部占很大比例。在阿尔巴尼亚政府统计机构进行的2017年研究中，2564岁的39。9的阿尔巴尼亚人能够使用至少一种外语，其中能说英语的阿尔巴尼亚人为40。0其次是意大利语，占27。8希腊语为22。9。在年龄25岁或以下的阿尔巴尼亚年轻人中，英语，德语和土耳其语在2000年之后的兴趣不断增加。
</text>
<text>
意大利语和法国语的兴趣稳定，而希腊语失去了大部分兴趣。趋势与文化和经济因素有关。近年来，年轻人对德语的兴趣越来越浓厚。他们中的一些人去德国学习或参加各种经历。阿尔巴尼亚和德国签署了合作协议，帮助两国青年更好地了解这两种文化。由于与土耳其的经济关系急剧增加，人们对土耳其语学习的兴趣，特别是年轻人对土耳其语的学习兴趣每年都在增长。受到土耳其投资的经济重要性和两国共同价值观所吸引的年轻人，可以从大学的文化和学术合作中获益。2011年，土耳其人拥有的大学授以土耳其语英语及法语，被选为阿尔巴尼亚最好的外语和外国大学。在1991年阿尔巴尼亚共产主义政权的垮台之后，宣布将义务教育计划从8年扩展到10年的重组计划。1992年，阿尔巴尼亚的1997年阿尔巴尼亚危机战争以及随之而来的公共秩序崩溃，使教育和学校管理制度陷入混乱。教科书和用品的广泛破坏和极度短缺对学校运作造成破坏性的影响，这促使意大利和其他国家提供物质援助。1990年代末，许多学校开始重建，以改善学生学习的条件。大部分改善发生在该国较大的城市，特别是在地拉那，都拉斯和斯库台。阿尔巴尼亚的所有教育计划由教育部管理，以及由当地市政当局负责管理。教育系统资金主要由政府公帑提供，一共分为三个阶级组成，包括小学教育中学教育和高等教育。学年年期的长度与美国非常相似，一般从9月或10月开学，到6月或7月结束，其余的2至3个月为暑假。阿尔巴尼亚语是所有公立学校的主要教学语言。小学教育是一年级至九年级的义务，小学9年级学生必须通过毕业考试，合格的学生方能继续升学。中学学校提供普通教育，普通教育为学生应付高级程度考试做好准备，让他们提供取得他们的文凭毕业证书的机会，取得文凭毕业证书的学生可以入读高等教育和大学课程。虽然阿尔巴尼亚政府实行2007年“高等教育法”的博洛尼亚模式，但这些机构可以是公立或私立的，可以根据高等教育法提供一，二，三级的高等教育。阿尔巴尼亚的预期毕业年龄是16岁，在世界排名第25位。
</text>
<text>
在阿尔巴尼亚全国的识字率，阿尔巴尼亚的99为男性，98。3为女性，男女平均为98。7。阿尔巴尼亚是一个文化共融的国家，融合了中东和西方的文化，包括了古希腊古罗马拜占庭帝国鄂图曼帝国文化，同时也包括了阿尔巴尼亚传统文化。在2000年代之前的阿尔巴尼亚的是一个保守封闭及文化单一的国家，当时的阿尔巴尼亚是一个盛行霍查主义和男尊女卑的国家。不过至从2000年代中后期起阿尔巴尼亚的社会开始走向性别平等和西化。2017年的全球性别差距报告中阿尔巴尼亚得分为0。728分，全球排名第38名，反映现时阿尔巴尼亚社会已变成男女平等的局面。另外近年阿尔巴尼亚的社会支持同性恋的比率也如支持性别平等般逐年增加，在2018年同性恋平权网站发布的全球报告中，有56的阿尔巴尼亚人支持同性恋行为，且有33的阿尔巴尼亚人支持同性婚姻合法化。而现任阿尔巴尼亚总理埃迪拉马亦表态支持保障同性恋权利。阿尔巴尼亚音乐是阿尔巴尼亚民族特征的重要组成部分，并继续在阿尔巴尼亚音乐中发挥重要作用。虽然它可以分为北部南部及进行的两个文化体系组别。北部和南部的传统音乐以及北部复杂的音调和南部的松弛的旋律形成鲜明对比。许多歌曲是关于阿尔巴尼亚历史的事件，包括民族英雄斯坎德培和有关荣誉招待背叛和复仇的传统主题。阿尔巴尼亚民间音乐的第一个汇编是由巴黎两位音乐家和在他们对这首歌曲。这三位艺术家记录了这几年来录制的几首歌曲，这最终导致了阿尔巴尼亚传统音乐曲目作为联合国教科文组织音乐记录当中的世界文化遗产。现代阿尔巴尼亚的流行音乐和艺术家如芮塔欧拉杜娃黎波碧碧蕾克莎埃尔莫利拉亚霍英瓦穆拉及艾拉斯特菲，他们的音乐已经获得国际认可。斯波拉诺埃尔莫利拉亚霍被经济学家描述为世界上最受好评的女高音。阿尔巴尼亚国际歌剧演唱家萨里尔皮尔古阿尔巴尼亚语是一位得到广泛认可的音乐家，他来自艾巴申。他被提名为2017年格莱美奖得奖者。阿尔巴尼亚的每个文化和地理区域都有各自不同的风格材料颜色形状细节及形式的服装。
</text>
<text>
目前，民族服饰经常与特殊活动和庆典有关，主要集中在民族节日，宗教节日，婚礼，舞蹈团体等。一些保守的男女长者，主要来自北部和南部一些郊区，在日常生活中会穿著传统阿尔巴尼亚民族服装。服装主要由当地农畜产品如皮革羊毛亚麻大麻纤维丝绸制成。如今，传统的纺织品仍然以非常协调的古代图案绣制而成。阿尔巴尼亚语由印欧语系系列组成。该语言被认为是印欧语系中的语言隔离。唯一幸存的印欧语分支的其他语言是亚美尼亚语和希腊语。它在1854年由德国语言学家证明是印欧语。阿尔巴尼亚语经常被认为与伊利里亚语有关，伊利里亚语于古典时期在巴尔干地区使用的语言。学者们争辩说阿尔巴尼亚人来自伊利里亚人而另一些人声称它来自色雷斯人。然而，伊利里亚人和色雷斯人可能是密切相关的语言参见。文化复兴首先表现在教会文本和出版物领域阿尔巴尼亚语的发展，主要是阿尔巴尼亚北部的天主教地区，而且东正教。阿尔巴尼亚在南部，当神职人员将阿尔巴尼亚语天主教礼仪纳入阿尔巴尼亚语时，新教改革激发了对当地语言和文学传统发展的希望，试图为阿尔巴尼亚语作出改革的马丁路德为德语和阿尔巴尼亚语翻译。由撰写的“于1555年出版，被认为是中世纪第一部阿尔巴尼亚文学作品之一。语言的精确程度和稳定的拼写法必须是早期传统的阿尔巴尼亚语写作的结果，这一传统尚未得到很好的理解。然而，在之前存在一些支离破碎的证据，这表明阿尔巴尼亚语至少是在14世纪写成的。最早的证据可以追溯到公元1332年，来自的法国多米尼加，的拉丁文报告，他写道阿尔巴尼亚人在他们的书中使用了拉丁字母，尽管他们的语言与拉丁语完全不同。其他重要的例子包括洗礼公式““自1462年起，由阿尔巴尼亚人在都拉斯主教的拉丁文中写成，阿尔巴尼亚语的阿尔巴尼亚语单词1497由阿尔巴尼亚人经过的阿尔巴尼亚语，以及马太福音的15世纪圣经片段使用阿尔巴尼亚语，但以希腊字母书写。这几个世纪以来的阿尔巴尼亚著作不应仅仅是宗教文本，而是历史编年史。
</text>
<text>
人道主义者提到了他们，他们在1504年的书中““证实了他的叶子通过用人们的语言“写的这些编年史以及他著名的斯坎德培的传记“历史斯坎德培的历史从1508年开始。“斯坎德培历史”仍然是斯坎德培研究的基础，被认为是阿尔巴尼亚文化宝藏，对阿尔巴尼亚民族自我意识的形成至关重要。在16和17世纪，由创作的1592年的教义基督教徒教诲““基督教教义，““基督徒教义1618年和“1621年，原始阿尔巴尼亚人散文和诗歌的第一作者，道歉为乔治卡斯特里奥特1636，也发表了一本字典和民间传说创作，神学哲学条约“1685，阿尔巴尼亚人中世纪最普遍的人格，以阿尔巴尼亚语出版。20世纪和21世纪最著名的阿尔巴尼亚作家可能是伊斯梅尔卡达莱，他的许多作品都在讽刺和批判专制社会，其中一些出版之后在霍查统治阿尔巴尼亚期间曾一度遭封禁，他多次被提及为文学诺贝尔奖的可能得奖者。阿尔巴尼亚电影在20世纪开始流行，当时斯库台和科尔察的城市展出了外国电影和纪录片。第一个在阿尔巴尼亚举行的公开演出是一个鲜为人知的标题，是一个滑稽的故事。第一部阿尔巴尼亚电影主要是纪录片第一个是关于莫纳斯提尔国会在1908年批准阿尔巴尼亚语字母。在共产主义期间，后来被称为的阿尔巴尼亚电影学院成立于苏联援助之下，专注于主要是对战时斗争的宣传。1945年后，共产主义国家政府于1952年创立了。随后是第一部阿尔巴尼亚人史诗电影，，与苏联艺术家合作，记录了阿尔巴尼亚民族英雄的生活和战斗。此外，该片还被授予1954年戛纳电影节国际奖。到了1990年，阿尔巴尼亚已经制作了大约200部电影，阿尔巴尼亚有超过450部电影院。随著20世纪90年代共产主义政权崩溃后的经济转型，被打破并私有化。一个新的国家电影摄影中心成立，而城市建立了现代电影院，主要是美国电影。地拉那国际电影节成立于2003年，已成为该国和巴尔干地区首屈一指的最大电影节。都拉斯举办国际电影都拉斯电影节，这是该国第二大国际电影节，每年8月底或9月初在都拉斯圆形剧场举行。
</text>
<text>
值得注意的阿尔巴尼亚电影导演包括以及。阿尔巴尼亚的著名演员包括以及。阿尔巴尼亚侨民有国际知名演员，例如阿尔巴尼亚裔美国人的及科索沃阿尔巴尼亚人的和土耳其阿尔巴尼亚人的。阿尔巴尼亚人以友善礼貌好客见称，一般都会十分主动向别人打招呼问好和握手，有需要时会协助对方解决问题，即使是面对外国游客时做法也是一样。另外阿尔巴尼亚人也讲究家庭和友谊观念，男女地位相对平等。值得一提是阿尔巴尼亚日常人与人之间的非语言沟通中的点头是代表不是的意思而摇头是代表是的意思。阿尔巴尼亚革命电影曾经在中国产生一定影响。著名电影如《广阔的地平线》《宁死不屈》《地下游击队》《第八个是铜像》《战斗的早晨》《勇敢的人们》《脚印》《伏击战》《海岸风雷》《在平凡的岗位上》等影响了整整一代中国人。在霍查统治期间，由于担心苏联美国希腊意大利南斯拉夫入侵阿尔巴尼亚，命令在全国各地建立70万个碉堡。时至今日，阿尔巴尼亚各地都有碉堡分布，故阿尔巴尼亚被称为“碉堡王国”。由于现今的阿尔巴尼亚政府和人民不喜欢象征着霍查和共产政权的碉堡，加上拆除碉堡过程十分困难和成本高，因此近年部分阿尔巴尼亚碉堡已改变了用途，例如青年旅舎博物馆餐厅咖啡馆等。阿尔巴尼亚最著名的作家是凡诺利和伊斯梅尔卡达莱。由于历史悠久，阿尔巴尼亚拥有许多重要的文化和历史地标。从古代古典到现代，国内主要城市已经从城堡内部发展到包括住宅，宗教和商业结构，不断地重新设计城市广场，建筑技术的进化。现时阿尔巴尼亚著名的建筑风格包括科尔察中的历史主义和新艺术，而且现代意大利风格也存在于斯库台夫罗勒萨兰达及都拉斯。其他城市通过各种文化或经济影响获得了当今阿尔巴尼亚独特的外观。由于拜占庭帝国的长期统治，阿尔巴尼亚拥有许多拜占庭式建筑拜占庭式的教堂，城堡和修道院。阿尔巴尼亚还拥有五百年来鄂图曼统治的许多幸存的纪念碑。在十九世纪，阿尔巴尼亚的城镇经历了由匈牙利和意大利建筑师的城市转型，让他们看起来像欧洲城市。
</text>
<text>
在阿尔巴尼亚共产主义时期，修建了许多社会主义风格的建筑群，宽阔的道路和工厂，重新设计了城市广场，并拆除了一些历史悠久的建筑物。阿尔巴尼亚拥有两个文化联合国教科文组织阿尔巴尼亚世界遗产名录，包括萨兰达南部布特林特的古代遗迹，以及中世纪培拉特和吉诺卡斯特历史中心。此外，自然和文化遗产的自然和文化遗产，的皇家陵墓，阿波罗尼亚，都拉斯和堡垒的古代露天剧场已列入暂定名单。阿尔巴尼亚的视觉艺术传统是由在其领土上蓬勃发展的许多文化所塑造的。拜占廷和奥斯曼帝国分别在阿尔巴尼亚统治接近五个世纪，极大地影响了该国的艺术和艺术形式。在阿尔巴尼亚于1478年成为奥斯曼帝国一部分之后，奥斯曼文化影响了镶嵌和湿壁画等艺术形式的流行，直到1912年11月28日的阿尔巴尼亚独立宣言以后才出现真正的艺术变化。从古代到中世纪的马赛克和湿壁画之后，第一批画作是出自于拜占庭的传统。阿尔巴尼亚最早的画作可追溯到13世纪后期，并普遍估计他们的艺术高峰在18世纪达到了。阿尔巴尼亚的肖像艺术最突出的代表是和。培拉特，科尔察和地拉那的博物馆收藏著很多收藏品。奥斯曼帝国统治结束时，阿尔巴尼亚人的画作大多局限于民间艺术和华丽的清真寺。20世纪上半叶阿尔巴尼亚的绘画和雕塑文化艺术兴起，在20世纪的30年代和40年代达到了一个温和的高峰，当时第一次举办国家级的艺术展览。现代的阿尔巴尼亚艺术品捕捉到阿尔巴尼亚人的日常奋斗细节，然而新艺术家正在利用不同的艺术风格传达这一信息。阿尔巴尼亚艺术家继续推动阿尔巴尼亚艺术发展，而他们的艺术内容仍然是阿尔巴尼亚独特的。虽然在阿尔巴尼亚艺术家后现代主义最近被介绍，有一些艺术家和作品在国际知名。其中最著名的阿尔巴尼亚后现代主义者被认为是阿里萨拉西斯莱杰哈法及赫利顿吉杰吉。近年随著阿尔巴尼亚政局趋于稳定及国家对外完全开放，加上阿尔巴尼亚一直融合了不少古希腊古罗马保加利亚文明，驱使到访阿尔巴尼亚的外国游客数目也逐渐增加。
</text>
<text>
现在的阿尔巴尼亚政府也积极开拓阿尔巴尼亚本地的历史古迹宗教文化导赏团，以及沿亚得利亚海爱奥尼亚海一带海滩城市景点度假团，而当中阿尔巴尼亚众多旅游景点之中最为著名的旅游景点分别有获得千窗之城美誉的培拉特白色小屋和位于首都地拉那南部近郊的彼德雷拉城堡。阿尔巴尼亚国家旅游局网址从公元1世纪开始，阿尔巴尼亚人主要为基督徒。后来自从土耳其奥斯曼帝国入侵起，大多数阿尔巴尼亚人开始改信伊斯兰教，穆斯林人口开始在整个阿尔巴尼亚占多数，但基督教在阿尔巴尼亚部分地区则仍然占多数。到了近现代，所有宗教信仰于共产党统治时期遭到官方查禁，当时阿尔巴尼亚宣称其为世界第一个也是唯一的无神论国家。1990年11月，虽然还没有修改宪法，但允许个人的宗教仪式。现今，阿尔巴尼亚境内重新容许宗教自由。根据2011年的人口普查，阿尔巴尼亚有58的伊斯兰教逊尼派穆斯林，2的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团信徒，10的罗马天主教徒，7的东正教徒，0。2其他派系基督教，5。5其他宗教，14不确定，无神论仅占2。5，是欧洲伊斯兰教占多数的世俗国家之一，另一个为邻国科索沃。然而，另有数据表明阿尔巴尼亚有70。12的无神论以及不可知论者，10。33的东正教徒，9。43的伊斯兰教逊尼派穆斯林，8。09的罗马天主教徒，1。27的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团。2011年的宗教普查引起了有关阿尔巴尼亚宗教成分的争议。其原因是普查人员未能够与南部大量东正教社群取得联系。只有34的阿尔巴尼亚正教基督徒被普查人员联系过。此外，普查人员有时在没有受调查人见证的情况下径自随意填写了其宗教信仰并在调查问卷上违规地使用铅笔填写。有时，整个社群声称完全没有被联系过。有计70的被调查者拒绝在列出的宗教列表上选择自己的信仰。阿尔巴尼亚正教会与苏菲派拜克塔什教团对调查结果提出了质疑与抗议。根据2018年联合国开发计划署做的调查，62。7的阿尔巴尼亚人不信仰宗教。37。
</text>
<text>
3的阿尔巴尼亚人信仰一种宗教。这37。3阿尔巴尼亚人中的52。06为穆斯林，13。82为天主教徒，13。08为东正教徒，7。5为拜克塔什教团成员，4。03为无神论者，1。74为新教基督徒。其余的拒绝回答或有其他信仰。阿尔巴尼亚全国各种报刊约160种，其中主要有《当代报》，发行量约2万份社会党党报《人民之声报》，发行量约1万份民主党党报《民主复兴报》，发行量约1万份其它报刊还有《世纪报》《共和报》《阿尔巴尼亚报》《经济报》《克兰杂志》等。阿尔巴尼亚广播电视台是阿尔巴尼亚的官方广播电视台，于1938年在首都地拉那建立。目前拥有至少三个电视频道和三个广播频道。国际电视频道从1993年起播出。其下属的广播电台使用“地拉那广播电台”的呼号，地拉那广播电台第三台采用阿尔巴尼亚语和其他七种语言，通过中波和短波向世界各地播放。另外自从阿尔巴尼亚社会主义人民共和国政府倒台后，阿尔巴尼亚国内亦容许民间和私营的电视台营运，为人民提供更多元化选择。中华人民共和国于1950年在阿尔巴尼亚境内设立短波发射台，为中国国际广播电台的中继站，昔日冷战共产时期该发射台除了转播地拉那广播电台之外，还转播中国国际广播电台阿尔巴尼亚语广播，主要是宣传霍查和毛泽东的阶级斗争路线革命。但随著霍查先与毛泽东交恶，再加上后来阿尔巴尼亚推行民主化政策和主张优先发展与西方国家的外交关系，而且阿尔巴尼亚政府支持科索沃独立的立场与中国政府对科索沃独立的立场相左，导致阿尔巴尼亚与中国外交关系也变得冷淡下来，最终促使阿尔巴尼亚政府拆除中国政府所设立短波发射台，目前该电台的转播已完全停止运作。阿尔巴尼亚多个大城市设有长途巴士服务，服务范围一般涵盖全国各地和邻国的科索沃黑山希腊及马其顿。因为小巴载客量少和便捷，普遍应用于阿尔巴尼亚大城市到近郊地区的接驳交通工具。阿尔巴尼亚火车服务一般用作货物运输，亦有提供载客服务。不过直至现在阿尔巴尼亚仍然没有连结邻国马其顿或者希腊的铁路，而且火车行驶速度相较巴士小巴等交通工具来说非常缓慢因为缺乏现代化火车运行，列车一般只有每小时30至50公里行驶速度，即使车费是阿尔巴尼亚众多交通工具之中最便宜也未能够吸引国内人民选择除非是极为贫困的国内人民，至使阿尔巴尼亚铁路沦为外国游客的旅游体验。
</text>
<text>
国际机场国内机场军用机场阿尔巴尼亚的渡轮服务以跨境渡轮为主，较少提供国内渡轮服务。阿尔巴尼亚第一次参加夏季奥运会是1972年西德的慕尼黑奥运会。因为冷战政治格局的因素，之后阿尔巴尼亚曾经缺席4届奥运会，曾与以苏联为首的东方集团共产主义国家一起抵制美国的1984年夏季奥林匹克运动会，1988年因为极左政策与朝鲜一起抵制南韩的汉城奥运会。1992年冷战结束和阿尔巴尼亚社会主义人民共和国垮台后，第一次参与西班牙的巴塞罗那奥运会，此后阿尔巴尼亚无一缺席。阿尔巴尼亚直至2016年的里约奥运会为止都没有获得过任何奥运奖牌，也没有能与他国竞争奖牌的优势体育项目。阿尔巴尼亚国家足球队昔日一直是欧洲的鱼腩球队之一。不过在2015年欧洲国家杯外围资格赛上，阿尔巴尼亚先后击败同组的死敌球队塞尔维亚以及来自高加索国家的亚美尼亚，以外围资格赛第2名的成绩历史性成功打入欧洲足球锦标赛分组赛第1轮。随后，尽管先后败给世界足球劲旅瑞士和欧国杯东道主的法国，但阿尔巴尼亚最终仍成功击败同组的罗马尼亚直取3分。球员和教练结束所有赛事回国后，受到国民的英雄式欢迎，他们也获得了巨额奖金，同时球员的名字也永远刻在阿尔巴尼亚最大规模的足球场上。““““403“，“““。。403“，“““黑客“，“““黑客黑客是指对设计编程和计算机科学方面具高度理解的人，包含了下列人物黑客当中的中文音译黑黑骇字总使人对黑客有所误解，真实的黑客主要是指技术高超的程序员，而溃客才是专指对计算机系统及网路进行恶意破坏的人。除了精通编程作业系统的人可以被视作黑客，对硬件设备做创新的工程师通常也被认为是黑客，另外现在精通网络入侵的人也被看作是黑客。然而在媒体的推波助澜下，黑客这一词早已被污名化，由于影视作品媒体报导通常描述他们进行违法行为，使得主流社会一般把黑客看作为计算机犯罪分子。除了之外，也常被翻译成黑客，但实际上应该翻译成溃客。黑客一般是指这一群人试图破解某个程序系统或网络，依其目的大致可分为3个类型白帽黑客灰帽黑客黑帽黑客。
</text>
<text>
白帽黑客以改善为目标，破解某个程序做出往往是好的修改，而增强或改变该程序之用途，或者透过入侵去提醒该系统所有者电脑安全漏洞，有时甚至会主动予以修补。灰帽黑客以展示为目标，透过破解入侵去炫耀自己拥有高超的技术，或者宣扬某种理念。黑帽黑客以利欲为目标，透过破解入侵去获取不法利益，或者发泄负面情绪。其中，白帽黑客大多是电脑安全公司的雇员，在完全合法的情况下攻击某系统，而黑帽黑客同时也被称作溃客。溃客之相异其他黑客是在于但是这两个英文词汇常被翻译成同一个中文词，于中国和港澳被译为黑客，于台湾被译为骇客，所以中文里的黑客经常指的是和中的任何一个。也就是说在误解下，黑客一词既指对编程语言有足够了解并喜欢编程的人，也有可能指恶意破坏者。然而在英文里，这两个词的意思是有所差异的。公众通常不知脚本小子和黑帽黑客的区分。脚本小子是利用他人所撰写的程序发起攻击的网络闹事者。他们通常不懂得攻击目标的设计和攻击程序的原理，不能自己对系统做调试找出漏洞，实际专业知识远远不如他们通常冒充的黑帽黑客。然而有不少青少年借由网络入侵传播病毒木马，进行偷窃破坏攻击报复，因此犯上计算机犯罪。黑客精神与文化1。编写自由软件2。帮忙和自由软件3。公布有用的资讯4。帮忙维持一些简单的工作5。为黑客文化而努力。在黑客世界里，各组织的精神与文化都是不尽相同的，但有一个共同点，就是对技术的崇拜与对创新的不断追求。于是黑客们最为热爱推动自由软件运动，发现漏洞并通知协助管理员进行修补，从而缔造完美无暇的软硬件。““““406“，“““。。406“，“““福建省“，“““福建省福建省，简称闽，为中华人民共和国东南沿海省份，省会福州。东西最宽约为480公里，南北最长约为530公里，陆域面积12。4万平方公里。东北与浙江省毗邻，西西北与江西省接界，西南与广东省相连，东隔台湾海峡与台湾相望。福建省下辖1个副省级城市和8个地级市及平潭综合实验区。
</text>
<text>
福建地理特点是“依山傍海”。福建多山，全省山地丘陵面积约占全省土地总面积的90这些山地多为森林所覆盖，使得福建的森林覆盖率达62。96，居全国第一。福建的大陆海岸线长度居全国第二位，海岸曲折，岛屿众多。而且由于福建位于东海与南海的交通要冲，是历史上海上丝绸之路郑和下西洋的起点，也是海上商贸集散地，和中国其他地方不同，福建沿海的文明是海洋文明而内地客家地区是农业文明。福建经济总量位居全国第10位，是中国经济发展最快的省份之一。2014年12月12日，国务院决定设立中国福建自由贸易试验区福州片区共31。26平方公里平潭片区共43平方公里，厦门片区共43。78平方公里，继上海自由贸易试验区后，中国第二批三个自由贸易试验区之一。福建旅游资源丰富，有武夷山鼓浪屿清源山太姥山等自然风光和土楼安平桥三坊七巷等人文景观。福建的民族组成比较单一，汉族占总人口的97。84，畲族为最主要的少数民族，占总人口1，还有少量回族蒙古族满族等，其它民族人口多为近现代迁居而来，比重极小。福建汉族内部语言文化高度多元，分化成多个族群。唐开元二十一年733年，设福建经略使才开始出现“福建”一词。“闽”最早见于《山海经》中的《海内南经卷十》“闽在海中，其西北有山，一曰闽中山在海中”。汉代《说文解字》中说“闽，东南越，蛇种”，定义闽人是崇蛇的族群可以作为佐证的是“闽”字的写法，而古人称蛇为长虫，可解释为“闽为山地，多出蛇虫之类，故门下增虫字，以示其特性”，但此解释并未得到史学界的证实。福建有过“七闽”“八闽”之别称，现习惯称“八闽”。“七闽”最早见于《周礼夏官职方氏》，书中说“职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都郫四夷八蛮七闽九貉五戎六狄之人民”。清蔡永兼《西山杂记》载福建周时有七闽，其地域即泉郡之畲家，三山之蜑户即蜑家，剑州之高山，邰武之武夷，漳岩之龙门，漳郡之南太武，汀赣之客家，此七族称七闽。关于七闽，何光岳的《南蛮源流史》载《周礼职方氏》载“掌七闽八蛮”。
</text>
<text>
郑玄注“闽，蛮之别也”，即闽乃蛮之别种。“七闽”起初是专指周朝时散居在今福建和浙江南部的七支以蛇为图腾的闽族后裔部落，如唐代的贾公彦所作的《周礼疏》中说“叔熊居濮如蛮，后子从分为七种，故谓之七闽也。”，后来演变成泛指福建。所谓八闽，是因为宋朝时称为福建路，下辖福州建州泉州漳州汀州南剑州六个州及邵武兴化二个军，共计有八个同级行政的机构，因而得名。出土文物证实，福建一如中国大陆其他省区，存在过旧石器时期文化。福建在上古时代原为越族人的属地。越人眼睛圆而大，外褶皱，习惯傍水而居善于驾舟行筏有断发纹身的习俗。秦在福建设置闽中郡是第一个在福建设立行政机构的中国政权，但秦王朝并未能对福建实施直接管辖，福建地方政权作为秦的实际藩属国而存在。汉高帝五年西元前202年，汉朝刘邦封越王勾践的后代无诸为闽越王，封福建为闽越国，其形式仍为藩属国，都城设于东冶。余善在武夷山城村修建闽越王城。汉武帝元封元年前110年，派大军攻打闽越国，在占领闽越国都城后焚毁城池宫殿，令迁往遥远的长江淮河一带。部分越人北迁淮南，后成为三国时期，孙吴征伐山越的两个中心之一另一中心位于今温州至台州南一带。于建安元年在今福州市设侯官县，此为福建并入中国版图的开始。魏晋南北朝梁时期，建安郡先后分设为晋安建安南安三个郡。汉人移民有8个姓氏林黄陈郑詹邱何胡。隋朝废三郡置泉州今福州，后又改为建安郡。唐玄宗开元二十一年733年，设福建经略使军区长官职称，始出现福建之名。中国历史上的五代十国时期，福建独立，王审知兄弟设立闽国，后来为南唐所灭，区划名称几经变迁。宋朝置福建路，统辖六个州福州建州泉州南剑州漳州汀州与两个军邵武军兴化军。元世祖至元十五年1278年，设福建行中书省于泉州，三年后省会迁福州。南宋时，泉州发展成国际著名的港口，市内形成大批外国侨民主要是阿拉伯人和波斯人定居的居留地蕃坊，当年留下的清净寺一直保留至今。明朝置福建布政使司后，又改路为府。
</text>
<text>
宋代的六州两军以及后来改称为八个路或八个府的区划建制八闽的由来。在明代，倭寇经常袭扰福建，政府宣布海禁，福建正常的海上贸易受阻。明末清初1645年清世祖顺治二年7月19日唐王朱聿键，在福州福京天兴府登基，年号隆武。1646年10月6日被清军俘虏。此后，国姓爷郑成功家族以延平王之姿，先后以厦门和台湾为基地继续抵抗清军大约40年之久。清朝时福州是与琉球首里通航贸易的指定口岸。清代，在福建本土，增设了福宁府和龙岩州永春州。清圣祖康熙二十二年1683年台湾并入福建省版图，于清德宗光绪十二年1886年单独设省。1842年的《南京条约》将厦门和福州辟为通商口岸，向外国商人开放。1902年在厦门还开辟鼓浪屿公共租界。在洋务运动中，左宗棠开办福州船政局及船政学堂，成为近代中国海军的摇篮。1883年，中法战争期间，法国袭击了马尾军港。福建还是近代西欧传教士人数最多也最活跃的省份。辛亥革命后，历届政权均设置福建省。1933年，十九路军兵变，福州成为中华共和国临时首都。多山的福建在近代一直未能修建铁路，因而阻碍该地区经济的发展以及与中国其他地区的联系，直到1956年建成鹰厦铁路。1949年之后，福建省分由中华人民共和国与中华民国政府进行实质管辖，双方的行政区划中也都设有福建省，中华民国福建省已虚级化。福建位于中国东南部，土地总面积为12。40万平方公里，占全国的1。3，居全国第23位。地势西北高，东南低，境内山地丘陵面积约占全省土地总面积的90，所谓“八山一水一分田”。省内有闽西与闽中两大山带大体平行，闽西山带以武夷山脉为主，斜贯闽赣两省，长约530千米，平均海拔1千米。最高峰黄岗山海拔2158米，位于武夷山市西北部，是中国东南地区最高峰。闽中山带从北至南分为鹫峰山脉戴云山脉博平岭。福建海岸地貌格局以多海湾多半岛的曲折海岸线为主体。闽江口由于山地逼近海岸，平原窄小闽江口以南有较大的沿海平原，如福州平原兴化平原泉州平原漳州平原。
</text>
<text>
且广泛分布海蚀红土台地。闽东南沿海地带是省内耕地集中区，亦是福建省经济文化最为发达地区。省内城市间往来在过去往往要经水路来达成。有闽江晋江九龙江下游冲积而成的四大平原漳州平原福州平原泉州平原兴化平原。该省东南面对台湾海峡东海和南海之间，平均宽180公里，海岸线曲折，虽然海岸线直线长度为535公里，但曲线长度却达3324公里，约占全国海岸线总长度的18。3。曲折的海岸线也形成了众多的海湾，如福宁湾三沙湾罗源湾湄洲湾东山湾等，而重要的海港有福州港厦门港泉州港等。沿海的岛屿共1404个，总面积约为1200多平方公里。福建现辖1个副省级城市8个地级市，共包括29个市辖区，12个县级市，44个县含金门县。截至2016年3月1日，福建省已与世界上35个国家建立了84对国际友城关系，其中省级22对，福州10对，厦门17对，泉州6对，漳州6对，莆田4对，南平2对，三明2对，龙岩2对，宁德4对，石狮2对，武夷山2对，南安福鼎厦门市思明区长乐市各1对，上杭县1对。福建是经济发展最快的省份之一，2016年经济总量位居全国第十位。19792007年29年，按绝对数比较，2007年总量为1978年的138。02倍按不变价格推算以同期全国平均物价水平为基准，年平均增长率12。4，增长速度次于广东浙江等二省份居全国第三位，2010年增长13。8，仅次于天津市重庆市四川省，增幅居全国第四位。19782008年，有21年年增长率高于10，增幅最高的年份为1993年，年增长率达到22。6。福建省总量在全国的位次从1978年的第22位，至2007年上升至第10位福建省1981年总量首次突破100亿元，1993年突破1千亿元，2008年突破1万亿元。据初步核算，2010年福建省地区生产总值为14357。12亿元，比上年增长13。8，人均地区生产总值39432元，比上年增长13。0，三次产业比例为9。551。339。
</text>
<text>
2。福建交通的主管部门是福建省交通运输厅。据统计，截至2016年末，福建省的公路总里程106756。53公里，公路密度为87。94公里每百平方公里。等级公路里程分别为国道10404。27公里其中高速公路3417。98公里省道5195。73公里其中高速公路1347。74公里县道14995。88公里其中高速公路65。33公里乡道41134。08公里专用公路118。01公里村道34908。56公里。2016年末福建省全省内河航道通航里程3245。28公里。其中等级航道1268。65公里，占总里程的39。1，与上年持平。其中，四级及以上高等级航道443。8公里，占总里程的13。7，与上年持平。各等级内河航道通航里程分别为一级航道107。84公里，二级航道20。25公里，三级航道52。05公里，四级航道263。66公里，五级航道204。57公里，六级航道46。18公里，七级航道574。1公里。各水系内河航道通航里程分别为闽江水系1972。8公里，九龙江水系454。43公里，其他水系818。05公里。全省港口拥有生产用码头泊位578个，万吨级及以上泊位168个。全省有民航机场6个。截至2016年末，全省有营运汽车26。69万辆，其中大型客车6924辆，载货汽车25。03万辆水上运输船舶1940艘。城市及县城拥有公共汽电车18324辆，巡游出租汽车运营车辆24961辆，城市客运轮渡29艘。福州市开通了全省首条地铁，拥有地铁车站6个运营车辆144辆。2016年全年全省营业性客运车辆完成公路客运量3。91亿人旅客周转量251。95亿人公里。全省营业性货运车辆完成货运量8。58亿吨货物周转量1094。70亿吨公里，2016年全省水路客运量2016。40万人旅客周转量2。72亿人公里。全省完成水路货运量3。17亿吨货物周转量4846。44亿吨公里。福建的人口比较稠密。但分布不均，沿海平原地区人口多，内地山区人口少。
</text>
<text>
福建的民族构成较为单一，97。84的人口为汉族，其内部语言文化多元性极高，主要由闽民系和客家民系构成。少数民族以畲族为主，占总人口1左右，泉州有回族蒙古族人福州长乐区琴江有少量满族人。福建本地的回族主要是宋元时期由海路来福建的阿拉伯人和波斯人与当地汉族人通婚的后代。余下还有28个少数民族，大多是近现代迁徙而来，人口极少。畲族主要集中在北部山区，约占全国畲族人口的60。2009年，福建省共有19个民族乡，其中18个畲族乡和1个回族乡，562个民族村。世界各地有许多福建裔华人移民海外，特别是在东南亚国家新加坡，马来西亚，印度尼西亚和菲律宾绝大多数的华人，不过多数二，三代移民仅会讲闽语。新加坡大部分华人祖籍福建闽南在台湾，大部分早期移民的本省汉族多为福建闽南移民的后代香港约有120160万福建人，单单福建泉州人就有70万，香港各界领袖以及富豪争相争取的全国政协委员福建籍亦占超过14。华人人口中以福建籍为主的国家还有菲律宾马来西亚印度尼西亚文莱等。1970年代以来，福州市等地有大批人移民美国英国日本及南美洲等国。纽约华裔人口中就有大量福建福州人。福建的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，福建有31。31的人口有祖先崇拜，3。5的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字65。19的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。福建文化历史悠久，从5000年前的昙石山文化发展出闽南文化闽都文化客家文化船政文化等地域文化，对中国文化世界文化贡献良多，主要表现在三个方面一是其海洋文化与南岛语族的影响力，二是朱子理学，三是以林则徐的“林学”和严复的“侯官新学”为代表的近代闽都文化。自从南宋以来，福建一直有坚实的学术传统。福建拥有厦门大学1所985和211工程院校，福州大学1所211工程院校，以及福建师范大学福建农林大学华侨大学福建医科大学福建中医药大学集美大学闽南师范大学福建工程学院厦门理工学院等9所省重点建设高校。
</text>
<text>
2008年的统计表明，中国科学院和中国工程院的院士中，有96名为福建省出生，在全国排名第5。福建体育从20世纪50年代起发展迅速，建立了各级体育组织机构，在修复兴建各类体育场馆设施的同时，陆续创办了各类体育学校体育训练班和国防体育俱乐部。体育名人林丹龙岩人。羽毛球男子单打运动员。2008北京奥运2012伦敦奥运男子单打金牌为中国国家羽毛球队史上最著名的球员之一。““““407“，“““。。407“，“““安徽省“，“““安徽省安徽省，简称“皖”，为中华人民共和国一级行政区，省会为合肥市。安徽省大致位于东经11454至11937与北纬2941至3438之间，全省东西宽约450公里，南北长约570公里，总面积14。01万平方公里，约占全国总面积的1。45，居华东第3位，全国第22位。安徽省在地理上属于华东地区，地跨淮河和长江，同时在地域文化上呈现出明显差异，从而孕育出了省内的四大文化圈，即淮河文化庐州文化皖江文化和徽文化在经济上属于长江三角洲地区和中国中部经济区，北部和南部分属中原经济区和长江经济区。其南部原徽州府的徽商与粤商晋商浙商苏商一道，在历史上被合称为“五大商帮”。自21世纪以来，安徽省与上海市浙江省江苏省共同构成的长江三角洲城市群已成为世界六大城市群之一。安徽清初属于江南省，清朝康熙六年公元1667年，拆江南省为江苏安徽两省而正式建省，取当时安庆府和徽州府首字而得名。当时的省会安庆府境内有皖山皖水，即现今的天柱山和皖河，春秋时曾被封为伯国，称为“皖国”，故安徽简称“皖”。安徽是中华民族的发祥地之一，早在距今约二三百万年前的旧石器时代，就有被称为“和县猿人”的能够直立行走的古人类在这一地区活动。上世纪70年代末至80年代初，在本省潜山县的薛家岗又发现了距今约五六千年的新石器时代人类活动的痕迹，后来又在本省多处发现了其他新石器时代文化遗址，同时本省境内的银山智人遗址被列入第七批全国重点文物保护单位。
</text>
<text>
商朝前16世纪前11世纪的开国君主汤曾经短期定都在安徽北部的亳州，当时安徽大部分居民并非华夏族，而是后来逐步同化入汉族的东夷山越人等。西周和春秋时期，安徽省北部为华夏族诸侯国，中南部则多为主体民族为淮夷和山越的方国，境内的各国大多较为孱弱，曾多次被周天子或周边大诸侯国侵略占领。战国末期，前278年，楚国的郢都今湖北荆州市被秦国攻占，于是迁都陈县今河南淮阳，并于公元前241年迁都寿春今安徽寿县。前224年，楚国大将项燕被秦国的王翦60万大军击败，前223年，寿春陷落，楚国灭亡。前221年，秦国完成征服六国统一天下的计划。安徽大部分地区属于九江郡寿县，北端属于泗水郡和砀郡。秦末楚汉相争，公元前202年十二月，项羽在今安徽固镇县垓下之战败给刘邦，自刎于乌江安徽和县。刘邦建立汉朝。汉武帝时东瓯国大规模迁到庐江郡安徽西部的舒城地区。汉朝末年，寿春成为军阀袁术的基地。袁术后来自称皇帝，但于公元199年六月病死，寿春归属军阀曹操亳州人，三国曹魏之实际开创者。五胡十六国期间，从4世纪开始的之后三百年间，几支塞北游牧民族入侵华北地区并相继建立军阀政权，南方则一直保持着汉人的王朝。安徽北部成为南北方对峙的前线，战火不断。383年在北方的前秦和南方的东晋之间展开的淝水之战就是其中比较重要的一次战役。隋文帝在位时代的开皇之治促使这一地区经济得到很大程度的恢复。隋炀帝大业六年610年到唐高祖武德七年624年经过短暂的混战，唐朝统一天下，并保持了一个多世纪的和平和统一。安史之乱中，安徽北部淮河地区遭受战火蹂躏。晚唐时875年王仙芝黄巢起义，从河南经安徽和县渡长江入皖南，到福建广东，后经安徽攻长安，天下大乱，藩镇割据，不久唐朝灭亡。北宋后期，北方的金朝崛起。1127年以后，安徽北部的淮河再次成为南北对峙的前沿北方的金和南方的南宋。1161年金朝海陵王完颜亮出兵伐宋，在今安徽马鞍山采石大战失败。1234年，金亡于蒙古帝国。
</text>
<text>
1276年，蒙古人攻占南宋京城杭州。安徽全境归元朝。1368年，明太祖朱元璋建立明朝。由于定都于金陵应天府今日南京，现今的江苏省和安徽省直属中央六部管理，称为“直隶”。该区域跨长江和淮河南北，首次将经济和文化差异很大的广阔地区，包括今安徽北部朱元璋的家乡凤阳，今安徽南部多山的徽州，和今江苏南部以富裕著称的太湖流域，都划归同一个行政区管辖。明太祖定凤阳为中都，一度考虑迁都于此，后来放弃这个计划，只建成陵墓和一部分城墙。明代在安徽境内共设有7个府，其中4个位于长江以南徽州府宁国府太平府池州府2个位于长江北岸安庆府庐州府而整个淮河流域只有凤阳府一府。长江南岸的芜湖县在明朝发展成新兴的经济中心。明成祖发动靖难之变，入主金陵后，永乐迁都，定都北京，原直隶地区改称南直隶。1635年明末流寇李自成部攻陷凤阳，掘明朝皇室的祖坟，焚毁朱元璋曾经出家的“皇觉寺”。1645年，清军攻占南京，将南直隶改为江南省1667年，又将江南省分为江苏省和安徽省。安徽省会设在安庆，驻有安徽巡抚以及安徽按察使，至于管理安徽民政的江南左布政使则长期寄驻江宁府南京，直到1760年乾隆二十五年，也一并迁来安庆。省界与今天比较变化不大。晚清时期，太平天国定都南京，安徽南部是其主要粮食和军事基地，在曾国藩的湘军和陈玉成的太平军反复拉锯战中，安徽南部流失大部分人口，经济遭到严重打击，战后从河南湖北居民移居皖南，文化习俗有所改变。同时期，捻军也发源于贫困而土匪横行的安徽北部。李鸿章在合肥附近招募淮军赴江浙作战。太平天国之后淮军成了清朝的一支重要力量。中华民国成立之后，1912年津浦铁路通车，蚌埠兴起。1912年柏文蔚督皖。1913年倪嗣冲督皖。1920年张文生督皖。1922年马联甲督皖。1923年吕调元督皖。1924年姜登选督皖。1925年陈调元督皖。1926年底陈调元归顺北伐国民革命军。1937年全面抗战爆发。安徽成了日本人汪精卫政权国军和中国共产党的新四军势力交错的地方。
</text>
<text>
1941年在安徽发生国共冲突的皖南事变。1946年日本投降后，民国政府把安徽省会从安庆迁往合肥。1948年到1949年，安徽是国共内战期间徐蚌会战的主战场。1949年中华人民共和国成立后，安徽一度以长江为界分为皖北和皖南2个行政公署省级。1952年又重新合并。省界有小幅的调整原属徽州地区的婺源县划归江西，盱眙县和泗洪县划归江苏，作为交换，江苏徐州的萧县和砀山县划给了安徽。但这又使得原本就伸入江苏境内的天长市的地理位置更加突兀，类似于飞地。在19591961年的三年困难时期，安徽省的非正常死亡人口达到633万人，占灾前人口3446万人的18。37，其比例居中国各省的第一位。经历了“大跃进”和紧接着的“文化大革命”后，安徽的农村生产力遭到很大破坏，延续20多年的“大锅饭“使农民的生产积极性受到严重挫伤，也极大地束缚了农业生产力的发展。1978年11月24日，安徽凤阳小岗村农民秘密将土地公开，创造性地实行分田包产到户自负盈亏，使得农民有了生产自主权，生产积极性大大提高。结果是，1979年粮食比上年增长6倍，相当于1966年到1970年的5年粮食总和，农业获得大丰收。与此同时，安徽省肥西县来安县也开始试验包产到户。1982年1月，中共中央总结经验，发出了《全国农村工作会议纪要》，肯定了安徽的做法，家庭联产承包责任制在全国迅速推开。安徽农民为中国的改革开放作出了历史性贡献。1978年，中国开始改革开放，安徽的农村和城市改革也逐步开始。在农村，流通体制改革进行，农村市场逐步放开农村产业结构得到调整，“科技兴农”方针被提出，乡镇企业也得到迅速发展。在城市，经济体制改革兴起。1980年，全省开始推行企业经营责任制，并改革工资制度和奖金制度，以按劳分配为主，企业“吃大锅饭”的状况得到初步改善。中共十四大提出建立社会主义市场经济体制后，安徽经济开始迅速发展，人民生活水平逐年提高。主要资料来源安徽省与浙江省江苏省山东省河南省湖北省和江西省相接，地貌以平原丘陵和低山为主。
</text>
<text>
平原与丘陵低山相间排列。地形地貌呈现多样性，长江和淮河自西向东横贯全境，全省大致可分为五个自然区域淮北平原江淮丘陵皖西大别山区沿江平原和皖南山区。平原面积占全省总面积的31。3包括5。8的圩区，丘陵占29。5，山区占31。2，湖沼洼地占8。0。境内有大别山黄山九华山和天柱山等山脉，最高峰黄山莲花峰海拔1860米。华北平原半旱生落叶阔叶林区省境淮河以北及淮河南岸河漫滩地带的皖北平原，属此区的淮北平原亚区，地势坦荡辽阔，为华北平原的南部。海拔多在2050米，自西北向东南微倾。淮河北侧的支流向东南流入淮河和洪泽湖。平原北部深受黄河泛滥影响，近代沉积物覆盖深厚。在排水不畅的低洼和微凹地区有盐碱土和砂姜土分布。农垦历史悠久，自然植被多已无存，现为人工栽培的侧柏杨柳泡桐刺槐榆等。北亚热带长江中下游平原混交林区省境淮河南岸河漫滩地带以南的皖中丘陵及长江沿江平原属此区的长江下游平原丘陵亚区。由河谷平原湖盆平原巢湖盆地最大以及与这些平原相毗连的低山丘陵岗地等多种地貌类型组成。平原地区农业发达。丘陵地势起伏，大部已垦为农田，其中西部的淠史杭灌溉区水源较丰，东部则水源缺乏，旱灾突出。安徽气候温暖湿润，四季分明，季风显著。气温一般南高于北，全省年平均气温在1417之间，一月平均温度为04，七月为2729，10以上活动积温为46205300。当强大寒潮过境时，往往气温骤降，甚至冻害越冬作物。无霜期约为200250天。年降水量7501700毫米，地区分布一般南部多于北部，山地多于平原。皖北约750800毫米，皖中约8001000毫米，沿江一带约11001400毫米，皖南约1600毫米，黄山光明顶为2373毫米，是全省降水量最多之地。由于季风和梅雨的不稳定性，各地历年最大和最小降水量可相差13倍以上，夏季各月降水量的逐年变化更大，往往引起旱涝灾害。旱灾在皖北以春旱或春夏连旱居多，淮河以南多为夏旱或秋旱。涝灾则以淮河流域较多，主要出现在78月其次为长江流域，多出现在67月。
</text>
<text>
地处暖温带与亚热带过渡地区，淮河以北为暖温带半湿润季风气候淮河以南黄山山脉以北为北亚热带湿润季风气候黄山山脉以南为中亚热带湿润季风气候。自然植被和土壤亦因此自北而南更迭，即落叶阔叶林棕壤落叶阔叶常绿阔叶混交林黄棕壤和常绿阔叶林黄红壤。在主要栽培作物方面，也依次有小麦杂粮麦稻过渡和水稻占优势的差异。省境地跨三大构造单元，淮北和沿淮两侧属于中朝准地台南部，地层中富含前震旦纪的沉积变质铁矿如霍丘和二叠纪煤层如淮南淮北皖西大别山区和江淮地区部分为秦岭褶皱系的东端，分布有前震旦纪沉积变质磷矿层如宿松肥东沿江和皖南属于扬子准地台的东北部分，古生代和三叠纪为海水淹没，广泛沉积了层厚质纯的白云岩和灰岩，燕山运动期间沿江一带岩浆活动普遍频繁，形成了具有工业意义的铁铜硫钒铅锌明矾石等矿藏和石油资源。在淮北地区近年又发现了金矿。安徽全省水资源总量约680亿立方米。20世纪50年代以来，结合治淮，兴建了多项综合利用水利工程，并开辟了新汴河茨淮新河等，在防洪灌溉航运等方面发挥了显著作用。长江流经安徽南部，境内全长416公里，淮河流经安徽北部，境内全长430公里。长江水系湖泊众多，较大的有巢湖龙感湖南漪湖。其中巢湖面积约为825平方公里，为中国五大淡水湖之一。现辖16个地级市，以及44个市辖区，7个县级市，54个县第六次人口普查全省常住人口为5950。1万人，同2000年第五次人口普查相比，十年减少35。9万人，下降0。6，年平均下降0。06，普查登记时全省户籍人口为6862。0万人，同2000年第五次全国人口普查相比，十年增加616。7万人，增长9。9，年平均增长0。95。全省常住人口中，男性人口为3024。6万人，占50。83女性人口为2925。5万人，占49。17。总人口性别比以女性为100，男性对女性的比例由2000年第五次人口普查的106。61下降为103。39。2017年，安徽省全年生产总值27518。
</text>
<text>
70亿元，人均44206元，折合6918美元。按可比价格计算，生产总值比上年增长8。5。分产业看，第一产业增加值2611。7亿元，增长4第二产业增加值13486。6亿元，增长8。6第三产业增加值11420。4亿元，增长9。7。三次产业结构由上年的10。548。441。1调整为9。54941。5，其中工业增加值占比重为41。8。。与其他省份的经济发展相比，安徽属于中等发展速度的省份同时农业经济所占比重较大，属于农业大省安徽的经济总量属于中等偏上。和中国其他地区一样，安徽经济的发展很大程度上是以牺牲环境为代价的。2007年，全省监测的234个河流湖泊水库中，20。1的水质优，为类25。6的水质良好，为类但有31。2的水质轻度或中度污染，为类更有23。1的水质重度污染，为劣类2007年，安徽省会合肥和重要城市铜陵的空气质量仅为三级2007年，合肥蚌埠淮南马鞍山芜湖宣城铜陵池州安庆和黄山市10个城市均出现不同程度的酸雨。安徽省大部分地区光热充足，降水丰沛，雨热同期，都有利于农作物的生长，加上本省中北部有大片平原，土壤也较为肥沃，使得本省发展农业的自然条件比较优越。2017年全年粮食种植面积6642。5千公顷，比上年减少2。1千公顷。油料种植面积698。3千公顷，减少32。8千公顷。棉花种植面积147千公顷，减少36。4千公顷。蔬菜种植面积945。1千公顷，扩大24。9千公顷。全年粮食产量3476万吨，比上年增产58。6万吨，增长1。7。其中，夏粮1395。3万吨，增产7。6万吨，增长0。55秋粮1984。1万吨，增产52万吨，增长2。69。油料产量208。4万吨，下降3。棉花产量14。3万吨，下降22。7。自中华人民共和国成立以来，特别是改革开放以来，安徽省的工业得到长足发展，已经形成了门类比较齐全的工业体系，其中能源冶金以及重工业占举足轻重之地位。先进制造业和高新技术产业自改革开放以来发展较快，也是近年来本省工业发展的重点。
</text>
<text>
奇瑞汽车是本省汽车工业的标志。近年来，股份制外商及港澳台商纷纷在安徽投资创办企业。2017年末全省规模以上工业企业20449户，比上年净增1067户。全年规模以上工业企业实现利润2285。3亿元，增长19。7。全年规模以上工业增加值比上年增长9，其中国有及国有控股企业增长9。1股份制企业增长9。1外商及港澳台商投资企业增长8。5。分门类看，采矿业增长0。5，制造业增长9。5，电力热力燃气及水生产和供应业增长9。2。2017年全年社会消费品零售总额11192。6亿元，比上年增长11。9，扣除价格因素，实际增长10。按经营地统计，城镇消费品零售额9009。4亿元，增长11。7乡村消费品零售额2183。2亿元，增长13。按消费类型统计，商品零售额9967。4亿元，增长11。8餐饮收入1225。2亿元，增长12。6。限额以上企业商品零售额中，吃穿用类商品零售额分别比上年增长14。49。6和11。7，粮油类增长10。7，肉禽蛋类增长12。9，服装类增长10。9，日用品类增长12。5，中西药品类增长8。8，家用电器和音像器材类增长13。6，家具类增长23。1，通讯器材类增长7。9，建筑及装潢材料类增长9。9，汽车类增长7。8，石油及制品类增长17。1。2017年全年进出口总额536。4亿美元，比上年增长20。8。其中，出口304。8亿美元，增长7。2进口231。6亿美元，增长45。从出口经营主体看，生产型企业出口增长8。8，贸易型企业出口下降8。5。从出口商品看，机电产品高新技术产品出口分别增长10。1和27。1。目前安徽省内主要的铁路线有京沪线陇海线京九线青阜线阜淮线淮南线宣杭线皖赣线宁西线沪蓉线等。高速铁路方面有京沪高速铁路宁安城际铁路合蚌客运专线杭黄客运专线等。安徽省有阜阳站蚌埠站蚌埠南站合肥站合肥南站芜湖站等多个一等客运站和阜阳北站蚌埠东站芜湖东站淮南西站四个货运一等站。二等客运站有淮南站宿州站滁州站淮北站马鞍山站铜陵站亳州站黄山站砀山站水家湖站合肥西站绩溪站淮南东站等。
</text>
<text>
目前安徽省有多个城市有城市轨道交通规划在建或运营。合肥轨道交通1号线和2号线已运营，1号线北延伸3号线4号线和5号线在建，2号线东延伸3号线南延伸4号线西延伸6号线7号线8号线和2线待国务院批准，其中2号线东延伸3号线南延伸4号线西延伸6号线2线等已开始前期准备工作，9号线10号线11号线12号线13号线14号线15号线1线3线4线5线和6线等仍在规划中。芜湖轨道交通1号线和2号线在建，另有3条城区轨道交通线路和三条市域轨道交通线路在规划中。此外，蚌埠市淮南市马鞍山市安庆市黄山市滁州市和阜阳市等均有城市轨道交通规划。安徽省的公路密度位于中国的前列。地市级汽车客运站共14个，县级汽车客运站65个，货运站20个。主要的高速公路有京台高速公路的合徐高速合宁高速合安高速庐铜高速铜汤高速汤屯高速长深高速公路的宁淮高速安徽段济广高速公路的亳阜高速安景高速连霍高速公路安徽段宁洛高速公路的蚌明高速界阜蚌高速沪陕高速公路的合宁高速合六叶高速沪蓉高速公路的合宁高速合徐高速合六叶高速沪渝高速公路的广祠高速宣广高速芜宣高速沿江高速高界高速杭瑞高速公路的徽杭高速宁芜高速公路的宁马高速马芜高速合安高速公路芜合高速公路的芜宣高速合巢芜高速以及合肥绕城高速公路。安徽省大部分地处淮河流域和长江流域，水运条件优越。截至2016年底，安徽省全省内河航道总里程6613公里，通航里程5729公里，航道枢纽97处，其中具备通航功能的49处。根据《安徽省水运建设规划20172021年》，安徽省境内现存或规划有一级航道一条长江干流二级航道三条淮河干流合裕线江淮运河及多条三四五级航道。全省共有16个港口包括安庆港长江主航道芜湖港长江主航道芜申运河青弋江等马鞍山港长江主航道姑溪河等合肥港合裕航道江淮运河等蚌埠港淮河主航道五个主要港口池州港长江主航道秋浦河等铜陵港长江主航道滁州港滁河清流河等淮南港淮河主航道窑河等六安港淠河阜阳港沙颍河亳州港涡河七个重要港口宿州港淮北港宣城港黄山港四个一般港口。
</text>
<text>
合肥新桥国际机场黄山屯溪国际机场安庆天柱山机场阜阳西关机场池州九华山机场等为安徽省的主要民用机场。同时建设与规划中还有芜湖宣城机场蚌埠滕湖机场滁州琅琊机场宿州大店机场亳州标里机场和金寨南溪机场。安徽自古以来是文化发达之地，并经历文化重心从汉唐以前的皖北地区到唐宋以后的皖中南地区的转移。安徽文化上的较大差异是安徽省内人口对“安徽人”认同感低的一个重要原因。安徽地跨淮河长江新安江三大流域，文化南北差异巨大。省内的汉语方言分部与使用状况与江苏浙江江西等周边省份内部多元的方言状况类似，因此，并不存在某种单一体系的安徽方言或所谓“安徽话”。尤其是位于长江以南的皖南地区，由于自身复杂的地理因素以及历史上多层次的移民冲击，是中国东南地区方言状况最为多元最为复杂的地区之一。除了皖南山区遍布的客籍方言岛之外，在安徽省内自北向南主要并存着中原官话江淮官话赣语吴语徽语等五大汉语方言体系，亦因方言与文化习俗之别而对应着中原江淮赣府吴越四大汉族民系族群。根据《国务院关于调整城市规模划分标准的通知》，安徽省有型大城市1座，型大城市1座。安徽省的城市布局大致为“两圈两带一群”，“两圈”为合肥都市圈和芜马都市圈，“两带”为沿江皖江城市带和淮蚌合芜宣发展带轴，“一群”为皖北城市群。重点推进合肥都市圈一体化芜马宣一体化和安池铜一体化，鼓励促进蚌淮南城市组群宿淮北城市组群和阜阳都市区的发展。规划2030年城镇人口规模500万以上的城市1个合肥，300500万的城市1个芜湖，200300万的城市4个蚌埠淮南阜阳马鞍山，100200万的城市6个安庆淮北滁州六安亳州铜陵宣城，50100万的城市3个黄山池州巢湖，2050万的城市5个界首天长明光桐城宁国城镇人口规模2050万的县城50个，1020万的县城7个，510万的县城6个城镇人口规模大于5万的镇25个。规划有2座区域性特大城市合肥芜湖，4座区域性中心城市蚌埠阜阳安庆黄山，10座地区性中心城市马鞍山铜陵宣城六安池州滁州淮南淮北宿州亳州一类县市域性中心49个，二类县市域性中心13个中心镇200个。
</text>
<text>
根据2007年和2009年进行的调查，安徽有4。64的人口有祖先崇拜，5。3的人口是基督徒。根据2010年的一项调查，穆斯林占安徽人口的0。58。报告没有提供其他宗教的统计数字89。48的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。位于休宁县的齐云山是中国道教四大名山之一。位于青阳县的九华山是中国佛教四大名山之一，山上寺庙林立，为地藏菩萨道场。1950年代，安徽省基督新教有20多个教派，信徒共5万人。其中中华内地会17000多人，集中在阜阳一带长老会信徒15000人，中心在怀远宿县宿州和寿县其他人数在1000人以上的教派还有圣公会基督会美南浸信会和基督复临安息日会。芜湖曾是多个教派的公共宣教区。“文革”以后的1987年，安徽省的基督新教信徒猛增到45万人。现在安徽的新教基督徒人数大约有200万。北部的淮河流域分布最为集中。并且在省会合肥开办了2年制的安徽神学院。安徽神学院创办于1986年，位址设于合肥市濉溪路8号，初设2年制专科实际是中专神学班，招收2届学生之后停办。之后有一年制义工培训班开设若干年。安徽省的公教基督徒天主教信徒变化不大，人数仍然保持在6万人的规模。主要分布在北部原来的蚌埠教区。信徒为本省的回族，主要分布在北部淮河流域。安徽风味包括皖南沿江沿淮之地的菜点特色。安徽的传统戏剧有徽剧，黄梅戏，庐剧，凤阳花鼓戏，泗州戏，亳州梆剧，阜南嗨子戏，贵池傩戏。全省共有2处世界遗产10处国家重点风景名胜区5座国家历史文化名城9座省级历史文化名城4座中国历史文化名村56处全国重点文物保护单位451处省级文物保护单位。2010年末全省共有研究生培养单位18个，在学研究生38991人。普通高校100所，在校生93。9万人，高等教育毛入学率24。3，比上年上升2个百分点。各类中等职业教育不含技工学校在校生87。3万人。普通高中743所，在校生127。6万人，高中阶段毛入学率80，比上年上升5。
</text>
<text>
8个百分点。普通初中2995所，在校生279万人，初中阶段适龄人口入学率99。22。小学13997所，在校生460。4万人，小学学龄儿童入学率99。93。各级各类成人学校毕业生39。8万人。全面实施免费义务教育，受益学生739。5万人。安徽教育发达，省会合肥市是全国四大科教城市之一，安徽还是国家科技创新试点省，拥有中国科学技术大学安徽大学合肥工业大学安徽师范大学等国家重点大学以及诸多科研机构。安徽属于名人众多的省份，从古至今名人辈出。其他还有吴长庆，聂士成，程学启，刘瑞芬，张树珊，周盛波，周盛传，唐殿魁，唐定奎，潘鼎新，叶志超，马玉昆等其他还有段芝贵，姜桂题，倪嗣冲，陆建章，聂宪藩，杨善德，张广建，马毓宝，郑士琦，施从滨，吴新田，吴炳湘，雷震春，赵理泰，孙毓筠等其他还有方振武，吴忠信，徐谦，徐庭瑶，罗本立，刘和谦，陈镇湘，郭汝霖，丁之发，尹士豪，杭立武等其他陈延年，陈乔年，柯庆施，张劲夫，黄镇等，共产党将领有许继慎，李克农，洪学智，王克，丁文昌，温宗仁，皮定钧，陶勇，曾绍山，滕海清，徐立清，周衣冰等。其他叶以群，吕碧城，苏雪林，方令孺，阿英，蒋光慈，吴组缃，台静农，李霁野，韦丛芜，韦素园，汪静之，朱湘，梁小斌，周而复等其他汪定贵，曹素功，谢正安，胡炳衡，胡练九，周学熙，周叔弢，史玉柱，王传福，吕向阳，杨元庆，祝义才，张近东，尹同耀等安徽省目前共有21个友好省州友好省区友好省县友好省际，分布情形为亚洲5个，非洲2个，美洲3个，欧洲10个和大洋洲1个““““410“，“““。。410“，“““甘肃省“，“““甘肃省甘肃省，简称甘或陇，是中国的一个省份，位于中国西北地区黄河上游，省会为兰州市。“甘肃”因甘州今张掖与肃州今酒泉而得名。甘肃为华夏文明的发祥地，天水的伏羲文化历史久远，被称为伏羲故里。在甘肃秦安县发现的“大地湾文化遗址”被认为可能和上古时代的伏羲有关。陇东地区的庆阳一带是周人发祥地。
</text>
<text>
礼县大堡子山有早期秦公大墓，秦人发祥地“西犬丘”就在礼县一带。甘肃在春秋时代东南部属于秦国，西部属于西戎，公元前688年在现在天水一带秦国设置了邽县，前280年设置陇西北地二郡。汉代由于张骞通西域，河西走廊成为“丝绸之路”的必经要道，以及许多新的城镇兴起，汉武帝在现在甘肃一带将黄河以西分置四郡，黄河以东置五郡，统归凉州管辖。十六国时代有5个国家在甘肃境内建都。南北朝时代属北魏，当时佛教从西域传入，在甘肃境内大兴石窟，目前最重要的有敦煌石窟莫高窟千佛洞麦积山石窟炳灵寺石窟等。唐代重视通向西域的交通要道甘肃一带的作用，将其分置关内道陇右道和山南道，共辖22州，其中在河西走廊最大的是甘州现在张掖一带和肃州现在酒泉一带。五代十国时期，甘肃倍受战乱，少数民族侵入，宋代时归属西夏。西夏将唐代的甘肃两州的首字合并，设置“甘肃军”，从此正式称为甘肃。成吉思汗大军进攻西夏时，死于甘肃，遗体虽然运回蒙古，现在甘肃兴隆山上有成吉思汗衣冠冢。1261年，忽必烈在甘肃立西夏中兴行省，治中兴府。直至1286年，该省迁治甘州路，并正式改名为甘肃行中书省。延至明代，甘肃行省被划入陕西布政使司。至清康熙二年，分陕西省西部为巩昌省，五年改称甘肃省，管辖整个西域。1884年慈禧太后主政时将新疆单独划出。1929年，中华民国政府将青海宁夏单独置省。甘肃基本维持了目前的省境。1963年西北各省最后划定省界。甘肃处于中国地理的中心，轮廓是细长形的，位于青藏蒙新黄土三大高原交汇处，其西北一端与蒙古国接壤。东部是起伏较大的黄土高原，海拔15002000米，黄河及其支流渭河洮河等流贯，水力资源丰富，秦岭以南为白龙江流域，气候温湿，植物茂密，年降水量500毫米左右西部乌鞘岭以西，分别为南北两山对峙所形成的河西走廊，南山以祁连山为主，山势高大，多在三四千公尺以上，北山则较为低矮，主要有龙首山合黎山等，区域内的河川是内陆水系，多半是由南往北流，有疏勒河及弱水等，其中以弱水流域面积最大，气候干燥，年降水量150毫米左右，以半荒漠和荒漠为主，由于祁连山融雪灌溉，在山麓形成冲积扇，走廊中有河流的地方形成相连的绿洲，是甘肃的粮仓，外面则是山地和沙漠。
</text>
<text>
六盘山以西植被稀少，以东降水丰富，植被繁茂。西南角和青藏高原接壤，是高山草原，水草丰美的天然牧场。现辖12个地级市2个自治州，以及20个市辖区5个县级市57个县7个自治县。2017年，甘肃省有人口2626万人，出生率1。254，死亡率0。652，自然增长率0。602。城镇化率46。39。甘肃历史上就是以汉族为主，多民族混合的地方。自古甘肃就有众多民族杂居，古代分布在甘肃一带的西夏党项族后来融入了其他民族。少数民族总数为223万人，占总人口的8。69。人数较多的少数民族依次是回族118万东乡族45万藏族44万土族3万满族1。7万蒙古族1。6万保安族1。5万裕固族1。3万撒拉族1。2万。甘肃现有2个自治州临夏回族自治州和甘南藏族自治州7个自治县阿克塞哈萨克族自治县，肃北蒙古族自治县，肃南裕固族自治县，天祝藏族自治县，张家川回族自治县，东乡族自治县，积石山保安族东乡族撒拉族自治县。甘肃省河西地区属于农业发达地区，国家商品粮基地，模式以绿洲农业为主，甘肃粮食主要出口地区。相对日照丰富，水果质量非常高，著名的兰州白兰瓜秦安蜜桃远销全国多个城市以及静宁苹果在全国享有盛誉。东郭梨在成熟时须用木杆撑起枝条以防止压断树枝，此外尚有醉瓜有酒香铁蛋瓜等多种瓜果。河西走廊的张掖武威酒泉因位于丝绸之路的要道之上，又有雪水浇灌之利，历史上农牧业及商贸发达，被称作“金张掖银武威玉酒泉”。地方小吃有闻名全国的兰州牛肉面天水呱呱静宁烧鸡静宁锅盔靖远酸烂肉武威面皮子张掖牛肉小饭山丹炒拨拉等。地方特产有闻名全国的苦水玫瑰静宁苹果兰州百合天梯山人参果临泽小枣兰州白兰瓜民乐大蒜。甘肃是新兴的工业基地，是石油工业有色金属钢铁工业和化工工业的重要基地。是新疆石油的主要加工地点，“兰炼”和“兰化”是中国石化工业的奠基和摇篮。甘肃也是中国镍铝的主要产区和加工基地。酒泉航天中心是中国四个航天基地中最早建设的。风能资源总储量为2。
</text>
<text>
37亿千瓦，居中国第五位，其中可开发利用的风能资源总量为2000万千瓦。甘肃畜牧业发达，著名品种有“河曲马”和“欧拉羊”。山地牧草稀少，仅能供耐受艰苦环境的驴生长，形成了独特的驴类畜牧。甘肃的旅游资源丰富，但旅游业亟待建设，独特的自然风景有丹霞地貌，雅丹地貌，沙漠地形人文旅游资源有古城敦煌夏河拉卜楞寺天水麦积山石窟等。武威出土的汉代铜奔马更是中国旅游的标志。不仅如此，还有被称为“亚洲第一天然草场”的玛曲，怪石屹立的大峪沟，阿角沟。更有美味的蕨菜，蘑菇，狼肚，虫草等。甘肃省古今出了不少名人，甚至相传伏羲女娲等上古人物都是在此一代活动，而信史上董卓马超李世民等影响深远的历史人物也出生于此。近代则有官民人物辈出，如杨静仁官至中共中央统战部部长，蔡武官至文化部部长，《中国国家地理》杂志社社长李栓科，天鸿集团总裁刘希模等人甘肃的地域文化为古老的秦陇文化的一部分，以黄河中上游的干支流河谷平原地带形成的典型旱作农耕文化为代表，曾在中国历史上产生深刻影响。根据2012年的一项调查，只有约12的甘肃人口属于有组织的宗教，最大的群体是佛教徒，占8。2，其次是穆斯林占3。4，新教基督徒占0。4，公教基督徒占0。1，甘肃基督徒总数0。5。大约88的人口无宗教或信仰佛教，儒教，道教和中国民间信仰。甘肃省拥有以兰州大学为首的众多高等教育机构。其中兰州大学位列“211工程”“985工程”大学行列，入选国家“珠峰计划”“2011计划”“111计划”“卓越法律人才教育培养计划”“卓越农林人才教育培养计划”“国家大学生创新性实验计划”“海外高层次人才引进计划”，上海合作组织大学成员，设有研究生院，是一所综合性全国重点大学和中国西北地区重点教育枢纽。据美国《科学引文索引》统计，兰州大学是中国在国际学术刊物上发表论文最多引用率较高的大学之一。1945年抗日战争结束前夕陇海铁路通车至天水。1952年天兰铁路建成通车，1956年兰新铁路建成通车，1980年代从乌鲁木齐至哈萨克斯坦的铁路通车，现在甘肃已经成为连接连云港到伦敦的欧亚大陆桥的重要组成部分。
</text>
<text>
目前，甘肃省主要的铁道路线有陇海线兰新线包兰线兰青线干武线敦煌线宝兰客运专线兰新第二双线兰渝线天平线建设中兰成线建设中。高速公路纵贯甘肃全境。甘肃省共有五座机场。位于兰州市永登县中川镇的兰州中川机场，每周有飞往香港和新加坡的旅游包机。省内有109212213215227309310312316国道过境，西气东输管道过境，因甘肃的地理特征狭长的一字型走廊，构成了交通通讯能源大通道。““““412“，“““。。412“，“““广东省“，“““广东省广东，简称粤，是中华人民共和国南端沿海省份，省会广州。“广东”一名起源于两汉时期交州刺史部治所广信县，取“初开粤地，宜广布恩信”之意，后称广信以东区域为广东，宋至道三年997年设广南东路，为今日广东省名之出处。广东省地处中国大陆最南部，东邻福建，北接江西湖南，西连广西，南邻南海，珠江口东西两侧分别与香港澳门接壤，与海南隔琼州海峡相望。全省陆地面积17。97万平方公里，海域总面积41。93万平方公里，拥有全中国最长的大陆海岸线4114。3公里。1978年以来，广东在中国率先改革开放，经济总量自1989年起常年居于中国首位，是中国第一经济大省，其中，包括中国两大一线城市广州深圳在内的珠江三角洲地区，是中国极为富裕发达的地区。在经济起飞的同时，广东亦吸引大量外来人口移居，人口总量由1950年代的中国第六位跃升为中国之首，截至2017年年末，广东常住人口达1。12亿。广东的汉族居民，主要可分为广府客家闽南三大族群，此外还有不同的少数民族，其中人数最多的为壮族，语言传统风俗等方面都有著自身的独特性。旧石器时代中期，广东省内的韶关曲江区有马坝人生活，云浮和肇庆市的封开县都有居民。而从香港大埔区黄地峒遗址文化中可得知早在四万年前，珠三角一带已进入中石器时代，其时华东还在冰盖的覆盖之下。但在秦朝以前，广东是岭南百越人聚居之地，称为百越之地。前887年建立的楚庭，楚庭可能在今日广州市区，今日广州市区越秀山有古之楚庭牌坊当时楚庭成为当时广东地区的管治中心。
</text>
<text>
秦始皇在前214年占领岭南后建郡，划广东为南海郡。到秦灭亡后由南海郡郡尉赵佗起兵兼并桂林郡和象郡称王，南粤国独立南越国，建都于番禺，即今广州。广东成为南越国政权的中心地带。前111年，汉武帝灭南越，复置南海郡。前106年划入交州，包含今越南北纬13度以北全境。三国时代吴226年，分交州合浦以北地段，即今广东地区及广西中部，置为广州。晋及南北朝因之。隋文帝在位时废南海郡，置广州总管府。601年因避太子杨广之讳而改为番州。607年复置南海郡，属番州。唐621年复置广州，初为总管府，后改都督府。627年置岭南道。758年，罢岭南道采访使，改设岭南节度使，仅辖今广东地区。862年岭南分东西二道，今广东属岭南东道。唐末诸藩崛起，南汉国在岭南立国，废岭南道，而广东成为南汉政权的中心地区，直辖于南汉朝廷。宋太祖971年灭南汉废其建制，复置岭南道。997年设广南东路，获认为是今日广东一名出处。元朝1278年，广东属江西等处行中书省江西行中书省，并设广东道宣慰使。明朝1369年5月改广东道为广东行省。1376年7月广东行省改为广东承宣布政使司，通称广东省。广东省为中国近代史的开端发祥之地，1840年，第一次鸦片战争在广东广州爆发。其后土客冲突太平天国第二次鸦片战争相继爆发，战火甚至席卷全中国。不少广东人也开始移民，有为淘金，有的则为战俘而被卖猪仔而至美国等地。其后，康有为梁启超等人在广东发起维新运动。至维新失败，孙中山等又在广东开展反清革命事业如发动黄花岗起义等。至1922年，孙中山又于广州筹措建立军政府，酿起广州商团事变，致使多间商铺毁于一旦，不少商铺开始有人迁往香港澳门。1924年，孙中山获得苏联资助，于广州建立黄埔军校，由蒋中正担任校长，周恩来作政治部主任，为中国的两大党派国民党以及共产党培养大量人才。1927年，中共在广州起义，首次建立红色政权。至1978年，习仲勋担任广东省省委书记时期主政广东，广东成为中国改革开放的试验田，促使中国进入改革开放时期。
</text>
<text>
清朝时广东省受两广总督管辖。澳门与香港在清朝被占领，脱离广东省。19世纪末，广东得风气之先，辛亥革命元老中国现代教育奠基人何子渊丘逢甲等排除顽固守旧势力的干扰，成功引进西学。创办和推广新式学校，将平民教育纳入满清朝廷的视野。清政府迫于形势压力，不得不对教育革新网开一面。于1905年末颁布新学制，废除科举制，并在全国范围内推广新式学堂，西学逐渐成为学校教育的主要形式。1911年11月9日，广东省宣布独立，成立军政府，成为中华民国辖地。1916年7月6日改为文人政府。其后多次成为孙中山先生反北洋政府运动的大本营。1926年11月10日军政府改称省政府。陈济棠主政期间1929年1936年，广东经济文化交通和城市建设有显著发展。1938年10月21日至1945年8月15日，部份地区包括广州佛山中山江门东莞宝安惠州汕头潮州河源等地先后沦入日军手中。1950年6月27日，中国人民解放军攻占珠海万山群岛，广东省政府初年沿用中华民国政府制度，但改省政府为省人民政府。1968年2月21日，改称广东省革命委员会。1979年复为省人民政府。中华人民共和国建国以后，广东行政区域有所调整，包括将怀集由广西划入广东，将钦州防城港北海由广东划入广西，1988年将海南独立建省等。广东接邻省区有福建江西湖南广西海南香港及澳门特别行政区。地处中国南部，北依南岭山脉东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里不含岛屿海岸线，海洋面积419，000平方公里，是中国海洋面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。全境地势北高南低，北部东北部和西部都有较高山脉，中部和南部沿海地区多为低丘台地或平原，山地和丘陵约占62，台地和平原约占38。主要山脉有莲花山罗浮山九莲山青云山滑石山天露山云雾山云开大山，多呈东北至西南走向，并与海岸线平行。集水面积在100平方公里以上的干支流河道共有640条，分属珠江和沿海诸河水系，主要为东江北江西江和韩江。
</text>
<text>
广东省虽地处南方，绝大部份地区都属于副热带季风气候，因此仍有明显四季，夏季炎热多雨，冬季温和干燥。境内多年平均降水量1774毫米，是最受台风侵袭的中国省份。其中粤北地区气温平均最低，若有寒气南下，冬季甚至有下雪广东南部雷州半岛地区属于热带季风气候，全年平均气温都相比其他城市为高。1951年至1955年，钦州廉州即今钦州防城港北海从广东划入广西。1952年，怀集从广西划入广东。1955年至1965年，钦州廉州再度划入广东。1965年钦州廉州再度划入广西。1988年海南行政区分出独立建省。现辖2个副省级城市，19个地级市，以及59个市辖区21个县级市36个县3个自治县。20个县级市名义上直属省政府，实际上是省政府交由地级市代管，其中高州市阳春市英德市陆丰市普宁市以及罗定市是财政省直管市。香港和澳门历史上成为英国和葡萄牙殖民地之前分别属于广东省的宝安县和香山县，但回归中华人民共和国后却是设为特别行政区而非并入广东省，根据香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法明确禁止省级政府干预特别行政区地方政治。因此，特区政府与广东省政府之间的沟通解决许多与香港和澳门有关的问题，如边境政策和水权的问题。秦汉时期之前，广东因地理位置与中原隔绝，地势低湿，环境恶劣，经济发展缓慢，长期落后于中原地区。秦汉时期，随着农业手工业商业以及陆海交通的发展，番禺城今广州海上贸易非常发达，是当时中国重要的商业中心。唐开元年间，宰相张九龄召集民夫，开凿大庾岭新道以沟通南北，广东与中原的经济文化交流日益增多。在唐代，广东开始中国最早的商品性鱼苗育养，荔枝等经济作物种植业发达，纺织陶瓷制品在中国市场占重要地位，广州成为当时国内最大的对外贸易港口，市舶贸易十分繁荣。宋元时期，珠江三角洲地区的荒丘沙坦得的垦辟开发，粮食产量大大提高，市镇经济得到进一步发展，佛山成为除广州外的岭南第二大商贸中心。明清时期，珠江三角洲淤积加速推动沙田围垦，乾隆年间放宽政策后，海坦围垦面积迅速增加，果基鱼塘桑基鱼塘的耕作形式兴起，逐渐形成大小不等的农业商品生产的专业区域，社会经济跃居中国先进行列。
</text>
<text>
清中期实行一口通商政策后，粤海关成为中国对外通商的唯一口岸，中国的海上进出口商品集中在广州一地交易，由十三行所垄断。鸦片战争之后，广州由中国总集散中心的地位转变为东南沿海地区的集散中心，广东的对外贸易急剧衰退。与此同时，侨商兴办的中国第一家机器缫丝厂南海继昌隆缫丝厂第一家火柴厂佛山巧明火柴厂第一家电灯公司广州电灯公司第一家橡胶厂广东兄弟树胶公司，与当时广东地方官办的机器局钱局织布局等，构成广东的第一批近代工业。在第一次世界大战及其战后时期，广东轻工业得到进一步发展机会，并在20世纪30年代前后达于鼎盛。主政广东的陈济棠颁布《广东省三年施政计划提议书》，采取保护和刺激地方经济的措施，确立规模宏大的省营实业体系，民国25年1936年，广东经济达到中华人民共和国建国前的最高水平。抗日战争前期，广东作为主要的战时物资通道，对外贸易和省际贸易空前繁荣，广东沦陷后，近代工业基础几近完全摧毁，商业萧条，经济遭到严重破坏。抗战胜利后，广东经济曾一度得以恢复，但又因国共内战而陷入停滞。中华人民共和国成立后，广东经济进入新发展时期，在土地改革和“三大改造”完成后实行高度集中的计划经济管理体制。由于地处国防前线，广东缺乏国家重点项目的大规模投资，连续的政治运动亦严重冲击广东社会经济的发展。19531978年，广东国内生产总值年均增长5。2，人均国内生产总值年均增长3，低于中国平均增长水平。1979年7月15日，中共中央国务院决定下放更多经济自主权予广东福建两省对外经济活动。1980年8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准在广东省内的深圳珠海汕头设置经济特区。广东充分利用国家赋予的先行政策和毗邻港澳的地缘优势，逐步推行经济体制改革，通过“三来一补”“三资企业”等经营模式，引进外资及先进的技术管理经验，承接港澳台加工制造业转移，大力发展纺织食品小家电为代表的轻工业，与港澳地区形成“前店后厂”的分工合作格局，由原来经济实力在中国处于中等水平，一跃成为经济最发达的省份。
</text>
<text>
1989年，广东以1381。39亿元超过江苏的1321。85亿元，经济总量首次跃居全国第一。20世纪90年代中后期以来，广东重点发展电子信息医药技术等高新技术产业及石化能源汽车等装备制造工业，先后提出发展珠江三角洲高新技术产业带和珠江东岸高端电子信息制造产业带珠江西岸先进装备制造产业带。目前，电子信息汽车制造和电气机械已成为广东工业的三大支柱产业，并涌现出华为中兴广汽比亚迪美的格力创维康佳等一批国内外知名品牌。1978年至今，广东地区生产总值年均增长12。6，高过同期中国平均增速3。1个百分点，高过世界平均增速9。7个百分点，远高于20世纪新加坡韩国日本经济起飞时期的平均增速，先后在1998年超越新加坡2003年超越香港2007年超越台湾，是亚洲经济总量最大的一级行政区。广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值社会消费品零售总额居民储蓄存款专利申请量税收进出口总额旅游总收入移动电话拥有量互联网用户货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占中国约14，从1985年至2008年连续23年居中国第一年财政总收入占中国约17累计吸引外商投资占中国约14从1989年至2013年连续24年居中国第一。但人均生活水准有待提高，珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72，812。55亿元人民币，人均达10，838美元。在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。广东地区经济发展并不均衡，区域差距明显，粤东西北和珠三角经济总量差距悬殊。以2015年为例，珠三角9市的总量占全省的79。2而剩余的粤东西北地区总量占全省的20。8，其中粤东粤西粤北分别占6。97。76。2，全省21个地级市有12个地级市人均低于中国平均水平，除肇庆之外其余11个市均在粤东西北地区。
</text>
<text>
深圳广州珠海佛山中山，及东莞，此六个城市为广东最富裕的地区2015年，六个城市的人均地区生产总值可依国际汇率兑换为19，650美元，与葡萄牙于该年的人均国内生产总值19，122美元相当。广东第一产占经济的比重相对较小，2010年第一产业增加值为2，286。86亿元337。82亿美元，占经济总量的5。02。农业以水稻种植为主，经济作物为甘蔗热带水果和茶叶，广东为中国主要反季节蔬菜出产省份。肉类以牲猪和家禽为主，水产品生产以近海养殖和海洋捕捞为主。广东为中国第二大水产品出产省份和第三大海产品出产省份。2009年，广东省第二产业增加值19，419。70亿元合2，842。88亿美元，占中国的10。79，居省级行政区的第1位占广东省比重为49。19，高于三产业47。52的比重。其中工业制造业18，091。56亿元合2，648。45亿美元，占中国的比重达到11。49，占广东二产的比重达到93。16，占广东比重达到45。82建筑业1，328。14亿元合194。43亿美元，占中国的比重仅为5。93，占广东二产的比重为6。84，占广东比重仅为3。36。上古时期，广东境内未得到大规模的开发，地旷人稀。先秦时期，广东境内原住有百越中的南越聚居于现珠江三角洲地区西瓯聚居于现粤西北地区骆越聚居于现粤西地区海南岛闽越聚居于现粤东地区等族群居民。自秦进兵统一岭南后，留戍军队，谪徙罪徒，中原人陆续南迁入粤，其后又有两晋南北朝两宋末年明朝末年大量北方人口为避战乱的几次南迁移民高潮，人口总量由西汉初年的37万余人增至清朝中期的近1500万人。清嘉庆十七年1812年广东人口数为1890万，同治元年1862年为2882万，一跃成为中国人口较多的省份之一。清末至民国时期，社会动荡，广东人口增长缓慢，还出现大批粤人移居海外谋生的“下南洋”浪潮。中华人民共和国建国后，尤其是改革开放之后，来广东务工经商的外来人口迅速增加，常住人口向珠三角超大城市集聚。
</text>
<text>
2007年，广东常住人口达9449万人，首次成为中国第一人口大省。目前，广东常住人口已突破一亿，是中国国内首个常住人口超过一亿的省份。据中国2010年第六次全国人口普查，2010年11月1日全省常住人口为10430。31万人，居中国31个省区市之首。在人口组成中，汉族人口为10223。97万人，占98。02各少数民族人口为206。34万人，占1。98。城镇人口为6902。78万人，占66。18。乡村的人口为3527。53万人，占33。82。全省常住人口中共有家庭户2774。74万户，家庭户人口为8868。17万人，平均每个家庭户的人口为3。20人。全省常住人口中，男性人口为5439。74万人，占52。15女性人口为4990。57万人，占47。85。014岁人口为1761。82万人，占16。89。1564岁人口为7964。56万人，占76。36。65岁及以上人口为703。93万人，占6。75。大学指大专以上程度的人口为856。73万人。高中含中专程度的人口为1780。68万人。初中程度的人口为4475。99万人。小学程度的人口为2394。43万人。文盲人口15岁及以上不识字的人为204。17万人。全省常住人口中，户口登记地在其他县市区且离开户口登记地半年以上的人口为人3128。17万人，占常住人口的30。00，其中属于省外的为2149。88万人，省内的为978。29万人。广东古为百越之地，民族成分复杂多样。随著历史上汉人南迁，民族间不断融合，现在广东以汉族人占绝大多数，少数民族有瑶族壮族苗族黎族畲族等。广东的汉族居民，主要可分为广府珠三角粤西清远客家梅州惠州陆河河源韶关深圳闽南福佬潮汕海陆丰雷州三大族群。上述族群都是混合同化岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族，在语言习俗上各有自己的特色。区别三大族群的重要特征是不同的地方语言，即以广州方音为标准音的广州话，称为粤语以梅州市区梅江区梅县区方言为标准音的客家话，称为客语以汕头方言为标准音的潮州话，属于闽语。
</text>
<text>
其中，广府人在广东三大民系中分布范围最广，是广东风俗文化的主要代表，广府文化在各个领域中常作为粤文化的代称，如粤语粤剧等。广东本地的汉语包括粤语包括广府话四邑话勾漏粤语客家话含涯话广东闽南语包括潮州话中山闽语海陆丰话雷州话粤北土语即韶州土话军话正话等。广东的主流语言分别属汉语族中的粤语客语闽语。尤值一提的是，广东的广州话和梅县话分别是粤语和客家话的代表音，可见广东汉语变体在所有汉语变体中占有重要地位。改革开放以后，大量外省籍人口涌入广东居住，普通话渐于广东通行并从根本上改变广东语言的使用版图，在外来人口较多的地区，普通话已取代当地居民常用的语言成为主要通用语言。因推广普通话政策，本土语言在本地行政机构学校传媒等公共服务场合的生存空间大大缩减，普通话成为主导语言，更有地方出现使用其他汉语变体的“惩罚措施”，例如学生在学校内禁止使用粤语等汉语变体交谈，否则会受罚。在普通话强势的语言环境下，粤语潮汕话客家话在年轻一代中使用频率降低并淡出日常生活使用，本土语言的日渐式微弱化流失也引起社会人士的担忧，不少有识之士希望政府社会学校等方面重视，行政部门在语言传承方面有所作为，学校有意识营造有利于本土语言传承的氛围，社会上能增加本土语言在公共领域中的使用范围和频率。又称广东话，省内又通称广府话广州话白话，是广东省内影响力最大使用人口最多的地方语言，省内使用的人口近4000万人。广东省内以珠江三角洲为分布中心，粤北粤西亦有广泛分布，下属有广府片四邑片莞宝片高雷片香山片等九大分区，各片小有差别，四邑片与粤海片差异最大。广东省内以粤语使用者为主的城市包括广州佛山东莞中山珠海江门肇庆阳江云浮茂名清远，此外，粤语还通行于广东省的深圳湛江韶关惠州和汕尾的部分地区。广府片中的广州话是粤语约定俗成的标准口音。海外华人多称粤语为“唐话”。粤语在海外如北美英国和澳大利亚的华人社区是广泛使用的强势语言。在部分东南亚国家如马来西亚印尼越南等也十分流行。
</text>
<text>
粤语在语言学的分类上，大部分中国学者与一部分西方学者之间意见存在分歧。前者视粤语为汉语的一种方言后者认为粤语属于“汉语族”，是一门独立的语言。通称客话或客语，又名“麻介话”“棚民话”“新民话”，是省内分布最广的一种地方语言，因客家人南迁广东后往各地分散迁徙，全省除汕头外均有客家话区或客家话岛。广东省是客家语最重要的流行地，省内使用的人口约1500万人。广东的客家话主要分布在粤东和粤北一带，语言学界以老梅县音为客家话的代表口音。广东省内以客家语使用者为主的城市包括河源梅州惠州，此外，客家语还通行于深圳东莞汕尾韶关的部分地区，全省其他地区亦有零星分布。广东的闽南语分布也非常广泛，包括粤东的潮州话海陆丰话和粤西雷州半岛的雷州话。潮州话也就是“潮汕话”，为广东省的潮汕地区的主要语言。海陆丰话又称学佬话，其口音接近泉漳闽南语，主要流行于广东省的汕尾市的城区陆丰市海丰县，及惠州市的惠东县博罗县部分地区。雷州话又叫黎话，主要流行于湛江市原属旧雷州府的三县海康今雷州市徐闻和遂溪。广东省内以闽南语使用者为主的城市包括潮州汕头揭阳汕尾，此外，闽南语还通行于惠州梅州湛江茂名的部分地区，在中山市和珠海市等地还有不少闽语岛，其口音接近福建闽南话，称为村话。全省使用闽南语的人口约1700万人。广东历史悠久，具有独特文化，主要有广府文化潮汕文化客家文化海陆丰文化等分支。开平碉楼是广东首个世界文化遗产项目，潮汕善堂是中国民间慈善的典范，客家围屋获认为是东南亚土著文化代表建筑。粤菜属于中国八大菜系之一，誉满中国，在中国国外华人聚居区也广受欢迎。粤剧是中国著名剧种，舞狮与潮汕英歌舞都是非常有特色。广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带，雨量充沛，四季常青，物产富饶，故食材得天独厚。一般而言，广州菜以原汁原味，潮州菜以精致典雅著称，客家菜则偏重咸。广东人亦普遍喜欢饮茶，常见包括普洱铁观音寿眉马骝搣，其中以潮州工夫茶最为有名。
</text>
<text>
著名的有广州菜潮州菜客家菜饮茶广东点心潮州工夫茶客家擂茶。根据2012年的一项调查，广东只有约7的人口属于有组织的宗教，最大的信仰群体是佛教徒，占6。2，其次是新教基督徒占0。8，天主教基督徒占0。2。大约93的人口无宗教信仰或为信奉中国民间信仰祖先崇拜道教佛教儒家思想和自然神灵崇拜。根据一项2007年的调查，广东有43。71的人口崇拜祖先。广东佛教信徒有约32万人，教徒人数居广东第一，大多分布于珠三角和潮汕地区由于潮汕地区人口统计困难，实际远超此数。列为汉族地区佛教全国重点寺院的有韶关南华禅寺，广州六榕寺光孝寺，乳源县云门寺，肇庆庆云寺，潮阳灵山寺，潮州开元寺。南华禅寺是禅宗祖庭。2005年底，广东有道教信徒13万人，博罗县罗浮山冲虚古观列为全国重点道观。广东是基督新教最早传入中国的地区1807年。1949年广东有9万基督新教信徒，属于基督新徒较多的省份现在可统计新教徒约30万人，信徒中多数分布于东部地区广州市和深圳市。广东天主教信徒计有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市1583年。广州教区的石室圣心大教堂是一座著名的哥德式建筑，建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内是仅次于圣心主教座堂的。目前仅广州肇庆有约2万名穆斯林。建于广州的怀圣寺光塔可以追溯到唐宋时期。现代，主要来自新疆的穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市，经营标榜清真风味的面馆。在梅林附近有一所清真寺，文锦渡的一间清真餐馆是穆斯林教徒在深圳比较重要的聚会点，而还有穆斯林小规模聚居在龙岗区布吉街道。近代以来，广东因其特殊的地理位置和人文环境，成为西学东渐的首播之地，是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始，一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说，主张效法西方的先进技术和制度，提倡通过改良和变法，实现国家富强，并促成学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模，对促进晚清教育改革和开启民智发挥非常重要的作用，同时也推动维新思想在广东的产生和发展。
</text>
<text>
而何子渊丘逢甲等教育先驱正是此段历史的参与者和见证者。广东重视教育，但与经济发展失衡一样，存在教育资源不平衡的现象。粤北山区，粤西粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布极为密集的城市。广东省内著名的大学有中山大学华南理工大学暨南大学华南师范大学华南农业大学深圳大学南方科技大学等。广东省现拥有6支职业足球队5支职业篮球队3支职业羽毛球队1支女子乒乓球俱乐部1支职业排球球队1支半职业棒球队。深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军，广州队则是2013年亚冠联赛2015年亚冠联赛冠军2011年中超联赛2016年中超联赛冠军2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。广东宏远篮球队从20032004赛季开始至今，获得最近10个赛季的联赛的8次冠军。广东凤铝广州六穗都曾夺得过冠军。除职业球队之外，广东足球队曾夺得20次省港杯和在全运会足球比赛中两次夺得金牌，广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。广东代表团在第3569届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上，广东运动员共获得26枚金牌。曾举办过中华人民共和国第六届和第九届全运会，1991年举办的第一届女子世界杯足球赛。广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会。““““414“，“““。。414“，“““贵州省“，“““贵州省贵州省，简称贵或黔，是中华人民共和国西南地区的一个省份，位于云贵高原东部。省会是贵阳市。贵州介于东经1033610935北纬24372913之间，东毗湖南南邻广西西连云南北接四川和重庆。全省东西长约595千米，南北相距约509千米，面积约17。
</text>
<text>
6万平方千米，占中国国土面积的1。8，共有9个地级行政区划单位，88个县级行政区划单位。贵州是一个多民族共居的省份，少数民族人口占全省人口的37。9。素有多彩贵州之称。贵州虽然是明初永乐年间才建省，只有约600年历史，但是贵州境内的历史可以追溯得更远。贵州是古人类发祥地之一，远古人类化石和远古文化遗存发现颇多。据考古，中国南方主要的旧石器时代文化遗址，多是在贵州境内发现的。春秋时期，在今贵州境内有牂牁古国，并与中原有交往。战国时属于楚国的黔中郡，地域面积在今贵州沿河到榕江以东，包括铜仁地区和黔东南部分县。秦始皇统一中国后，贵州分属巴郡蜀郡黔中郡和象郡管辖。西汉初年，贵州分属益州刺史部犍为郡和牂牁郡。犍为郡管辖今贵州北部四川南部重庆南部的大部分地区。牂牁郡管辖今贵州南部及周边地区。西汉中晚期，贵州北部大部分地区划入牂牁郡管辖。牂牁郡领14县。三国时蜀汉牂牁郡治且兰今贵州凯里西北。领7县且兰毋敛广谈鄨县平邑夜郎谈指。唐朝曾在此设黔中道，建黔州郡，设黔州都督府。唐代贵州境内出现了几个对后来产生深远影响的地方土司政权。“贵州”名称，始于宋朝。公元974年，土著首领普贵以控制的矩州归顺，宋朝在敕书中有“惟尔贵州，远在要荒”一语，这是以贵州之名称此地区的最早记载。除此以外，还有另一种说法，指贵州的名称源自罗氏鬼国因为鬼不好听，才转音为贵，也有一说，因此地地形崎岖，交通不便，运送物资不易，造成百物昂贵，故有“贵州“之名。中国彝族的先民曾被称为罗罗或罗苏。唐宋时代，随着大理国崛起，彝族部落开始越过乌蒙山，在今天贵州地区广泛发展。他们在唐末已形成较大的独立政权，被称为“大鬼主罗殿王”。宋末，贵州中部有罗氏鬼国，或称为罗施鬼国，依附于宋南部则有罗殿国，依附于大理。元朝至元十六年1279年置八番罗甸宣慰司。至元十九年1282年，设顺元等路军民宣慰司。至元二十九年1292年，顺元八番两宣慰司合并，设八番顺元宣慰司都元帅府于贵阳。
</text>
<text>
后来又以乌江上游的鸭池河为界分为水东水西。水西由安姓土司统治。水东由宋姓土司统治。至明初，彝族土司管辖今贵州省除遵义铜仁黔东南之外的大部分地区。到了明朝永乐十一年公元1413年设置贵州承宣布政使司，正式建制为省，以贵州为省名。废思州宣慰司与思南宣慰司，保留水东土司与水西土司，同属贵州布政司管辖。清雍正六年公元1728年，将四川属遵义府，广西属荔波及红水河南盘江以北地区，湖广属平溪天柱，划归贵州管理辖。将贵州属永宁州划为四川管理辖。到了民国时期，1935年红军在长征途中，在遵义召开遵义会议，中共确立了以毛泽东为领导核心。1949年中华人民共和国成立，贵州延续以贵州省为名，省会贵阳。贵州的历史总离不开一个“黔”字，代代相同，直至贵州建省。这就是贵州简称“黔”的由来。贵州省简称“黔”或“贵”，位于中国西南的东南部，介于东经1033610935北纬24372913之间，东毗湖南南邻广西西连云南北接四川和重庆。贵州地貌属于中国西南部高原山地，境内地势西高东低，自中部向北东南三面倾斜，平均海拔在1100米左右。高原山地居多，素有“地无三里平”之说。全省地貌可概括分为高原山地丘陵和盆地四种基本类型，其中92。5的面积为山地和丘陵。境内山脉众多，重峦叠峰，绵延纵横，山高谷深。北部有大娄山，自西向东北斜贯北境，川黔要隘娄山关高1444米中南部苗岭横亘，主峰雷公山高2178米东北境有武陵山，由湘蜿蜒入黔，主峰梵净山高2572米西部高耸乌蒙山，属此山脉的赫章县珠市乡韭菜坪海拔2900。6米，为贵州境内最高点。而黔东南州的黎平县地坪乡水口河出省界处，海拔为147。8米，为境内最低点。贵州岩溶地貌发育非常典型。喀斯特地貌面积109084平方千米，占全省国土总面积的61。9，境内岩溶分布范围广泛，形态类型齐全，地域分布明显，构成一种特殊的岩溶生态系统。贵州气候温暖湿润，属亚热带季风气候区。冬暖夏凉，气候宜人。
</text>
<text>
其中，最冷月1月平均气温在1。910。4，高于同纬度其他地区最热月7月平均气温在17。727。9之间，为典型夏凉地区，省会贵阳拥有“中国避暑之都”美誉。年均降水量1181，雨季明显，年均日照时数1185小时，年均无雨日数190天，阴天多，辐射小，常年相对湿度在80。1以上。贵州立体气候明显，“一山分四季，十里不同天”。贵州境内河网密度大，河流坡度陡，天然落差大，水能资源丰富。水能资源蕴藏量为1874。5万千瓦，居全国第六位，其中可开发量达1683万千瓦，占全国总量的4。4，特别是水位落差集中的河段多，开发条件优越。乌江南盘江北盘江都柳江等水力资源丰富。贵州素有“沉积岩王国”之称，具有成矿地质条件较好总量大类型多优势矿种分布较集中等优点。截止2011年底，全省已发现各类矿产137种，占全国172种的79。65查明有资源储量的矿产86种，占全国160种的53。75列入储量表78种，其中，50种位居全国总量的前十位，22种排前三位，12种排第四至第五位。截止2012年，全省查明矿产地3311处，按规模分大型矿床220处，中型矿床383处，小型矿床2708处按矿类分能源矿产780处，金属矿产998处，非金属矿产1533处。煤磷铝金锰锑铅锌重晶石钼镍矾及其它非金属矿产等是贵州省优势矿产。贵州是中国西电东送重要省区，也是国家确定的南方重要能源原材料基地。煤炭资源丰富，煤种齐全煤质优良，全省含煤面积约7万平方千米，埋深2000米以浅的煤炭资源总量2588亿吨，全省已探获煤炭资源量707。61亿吨，保有资源量683。42亿吨，居全国第五位。贵州煤层气页岩气等新兴能源资源蕴藏丰富，前景广阔，2000米以浅的煤层气储量31511亿立方米，居全国第二位。贵州省是中国野生动植物物种资源比较丰富的省份。全省有野生动物资源1000余种，其中黔金丝猴黑叶猴黑颈鹤等16种为国家一级保护动物。国家二级保护动物有71种，主要有穿山甲黑熊水獭大灵猫小灵猫林麝红腹雨雉白冠长尾雉红腹锦鸡等。
</text>
<text>
共建立国家级自然保护区9个。植物资源有森林草地农作物品种药用植物野生经济植物和珍稀植物等六类。银杉珙桐梵净山冷杉贵州苏铁等15种为国家一级保护植物，植物物种丰富程度居全国第四位。“夜郎无闲草，黔地多良药”，贵州省是全国四大中药材产区之一，有药用植物资源4419种，占全国中草药品种的80，居全国第二位。贵州农作物品种丰富，栽培的粮食作物油料作物纤维植物和其他经济作物近600个品种，粮食作物以水稻玉米小麦马铃薯甘薯大豆为主，其他经济作物主要有蔬菜茶叶烤烟水果甘蔗等品种。经济林木主要有油桐油茶乌桕漆树核桃等，大方生漆六马桐油为贵州名优土特产品代表。现辖6个地级市3个自治州，以及15个市辖区8个县级市53个县11个自治县1个特区根据第六次人口普查资料，贵州省第六次人口普查数据显示，贵州省常住人口为34746468人，同第五次人口普查相比，减少了501227人，减少1。42。常住人口中，汉族人口为22198485人，占63。89，各少数民族人口为12547983人，占36。11。同第五次人口普查相比，汉族人口增长0。81，各少数民族人口下降2。24。报告介绍，第六次人口普查数据显示，全省民族构成仍以汉族为主体。除塔吉克族和乌孜别克族，中国其他54个民族均有分布，常住人口中，各少数民族人口为1255万人，占36。11。各少数民族常住人口中数量排前5位的依次为苗族布依族土家族侗族和彝族，这5种民族占少数民族人口总量的82。09。其中苗族397万人布依族251万人土家族144万人侗族143万人彝族83万人。少数民族人口总量在全国排第四位，比重排第五位。普查显示全国少数民族人口总量为11379万人，贵州占全国11。03，同2000年相比，占全国少数民族人口的比重下降了1。5个百分点。按数量多少排序，全省1255万少数民族依次分布在黔东南铜仁黔南毕节黔西南安顺六盘水贵阳和遵义。其中少数民族人口最多的黔东南州，有少数民族人口273万人铜仁市2012少数民族人口217万人黔南州少数民族人口180万人毕节市2012少数民族人口172万人黔西南州少数民族人口111万人安顺市少数民族人口83万人六盘水市少数民族人口74万人贵阳市少数民族人口73万人遵义市少数民族人口72万人。
</text>
<text>
贵州主要的宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，贵州有31。18的人口有祖先崇拜，0。99的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字65。83的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。少数民族苗族和布依族信仰泛灵论。2015年，贵州地区生产总值突破1万亿元达到1。05万亿元，年均增长12。5，增速连续五年居全国前3位。贵州省由于地理环境的限制，交通不发达，因此经济发展缓慢，滞后于许多省份。但是自从2014年底高铁联通贵州，贵州经济快速增长。2015年全省地区生产总值达到10，502。56亿元，占全国的比重由2010年的1。13提高到2015年的1。55。2015年全省地区生产总值比上年增长10。7，继续位居全国前列。“十二五”时期，全省地区生产总值各年增速均保持两位数增长，年均增速为12。5，高于同期全国水平4。7个百分点。目前贵州省在互联网大数据领域大胆探索，先行先试，贵州省发展大数据具有生态环境好能源价格低地质稳定等得天独厚的先天优势，是中国南方最适合建设大型数据中心的省份。贵州省把发展大数据作为“一把手”工程来抓，在系统平台建设大数据立法大数据交易大数据创业创新等方面率先起步，积累了一些先行优势，得到了国家层面和业界的广泛认可。近年来，贵州通过实施高速公路铁路水运水利信息等基础设施建设大会战，推进“四在农家。美丽乡村”小康水小康路等建设，城乡基础设施加快改善，长期制约经济社会发展的交通水利等瓶颈加快破解，区域竞争优势日益凸显，资源要素配置效率明显提高，开放合作水平明显提升，一批国内外优强企业相继落户贵州，为经济平稳较快发展提供了重要的基础支撑。2013年全年粮食作物种植面积311。84万公顷4，677。60万亩，比上年增长2。1。油料作物种植面积56。08万公顷841。20万亩，比上年增长2。4。烤烟种植面积25。49万公顷382。
</text>
<text>
35万亩，比上年增长7。5。蔬菜种植面积84。77万公顷1，271。55万亩，比上年增长9。5。中药材种植面积11。75万公顷176。25万亩，比上年增长57。4。贵州历来是酿酒大省强省，主要以酱香型酒和浓香型酒为代表。其中茅台酒更是被称为国酒，其酒绵醇浓香风味独特。茅台酒的酿制技艺更是获得国家级非物质文化遗产。贵州旅游资源丰富，自2014年底高铁开通后，吸引了大量游客前往贵州旅游，特别是广东广西，湖南湖北等周边旅客，2015年，全省共接待游客3。76亿人次，比上年增长17。1，“十二五”时期年均增长23。9实现旅游总收入3，512。82亿元，增长21。3，“十二五”时期年均增长27。0。2013年接待旅游总人数26，761。28万人次，比上年增长25。1。其中，接待国内旅游人数26，683。58万人次，增长25。1接待入境旅游人数77。70万人次，增长10。2。全年旅游总收入2，370。65亿元，比上年增长27。4。其中，国内旅游收入2，358。18亿元，增长27。5国际旅游外汇收入2。01亿美元，增长19。2。辣香是贵州菜的主要特点，著名菜点大多与辣椒密切相关，如宫保鸡丁各类火锅肠旺面等，都需要用辣椒来调味，黔菜带辣味的菜肴更是口感各异，又分为油辣糊辣青辣酸辣麻辣蒜辣等几大系列，有的辣而酸有的辣而香有的辣得令人张口咋舌大汗淋漓。再加上贵州人对辣椒要求比较高，在一家好的饭馆，你就会发现有十几种辣椒供你选择，一般牛肉粉吃素的糊辣椒羊肉粉吃油辣椒每个地方的味道都不一样。贵州菜主要属于川菜系列，但贵州菜又有自己独特的风味。四川主要是麻辣型，云南为甜辣型，而贵州主要是鲜辣酸辣为主要特色。辣麻酸是黔菜很突出的风味。吃不惯的朋友可以提出少放油和辣椒。贵州的干锅系列再加上农家自酿的米酒，农家风味地道醇厚。贵州菜的酸不像山西靠醋来调味，而是酸汤。酸汤是苗族饮食的一大特色，为火锅系列，尤其以酸汤鱼最为好吃。
</text>
<text>
贵州蜡染是以家庭为中心的手工副业，由于贵州地域和民族多样性的特点，使贵州民间传统印染工艺形成较强的区域性，即不同的民族或不同的地区有不同的工艺特征。贵州蜡染主要流行于苗族布依族水族等少数民族地区，它是一种历史悠久的民间艺术，为劳动人民所创造，也为他们所使用和欣赏。有的具有较为原始的工艺形态，如用动物血液杨梅汁等直接填红，或用稻草灰混合锅烟煮染等而有的工艺却比较精湛，如黄平安顺等地区的苗族彩色蜡染，黔南黔西南地区布依族的扎染等，其色调之调和，图案之精美令人惊羡不已。贵州蜡染艺术形成了独特的民族艺术风格，是中国极富特色的民族艺术之花。贵州由于地处云贵高原，交通密度不及中国沿海地区，但是自2014年底贵广高铁开通，贵州融入珠三角快速经济网，贵阳到广州只需要45小时，2015年沪昆高铁贵阳长沙段开通，贵阳到长沙只需要3小时，到上海高铁9小时，贵阳至北京高铁9小时，贵州目前已经接入全国高铁网。2015年底还实现了贵州88个县县通高速，成为西部第一个县县通高速的省份。目前已经形成了四通八达的高速公路网和高铁网络公路网，交通的便捷也让贵州经济进入高速增长期。高铁贵阳至成都广州重庆昆明长沙南宁兴义延伸至东南亚等八向高铁，除了至南宁350和兴义2016年开工外，其他均已通车或开工。贵州省有民航机场11个，其中，干线机场1个，为贵阳龙洞堡国际机场支线机场10个，分别为遵义茅台机场铜仁机场兴义万峰林机场安顺黄果树机场遵义新舟机场凯里黄平机场黎平机场毕节飞雄机场六盘水月照机场和荔波机场。此外，黔东南等地的机场正在建设中。2015年全省机场旅客吞吐量接近1600万，贵阳机场三期扩建正在进行中，目前贵州全省已经建成10个机场，还有6个在建。贵阳龙洞堡国际机场2015年旅客吞吐量已突破1300多万，目前贵阳机场航线共计81条，其中国内始发航线60条，经停航线15条，地区航线2条，国际航线4条。与贵阳机场大规模扩建相呼应的是，贵州多个支线机场已建成或正在建设，还有的即将开工或正在选址。
</text>
<text>
2015年底还实现了贵州88个县县通高速，成为西部第一个县县通高速的省份。2015年底贵州实现县县通高速，全省公路总里程达18。38万公里，建成和在建高速公路里程超过6100公里，提前三年实现县县通高速目标，成为西部第1个全国为数不多县县通高速的省份。未来五年将投资5000亿元，高速公路通车里程7100公里。重庆经遵义到贵阳贵阳经凯里到湖南经都匀到广西贵阳经安顺六盘水到云南贵阳经毕节到云南贵阳经兴义到广西等的厦蓉高速沪昆高速兰海高速等各高速公路均通车。境内现有黔桂铁路川黔铁路沪昆铁路南昆铁路内六铁路以及渝怀铁路等干线铁路，水红铁路盘西铁路开阳湖林水大等地方铁路和支线铁路，境内营业里程2066公里，其中复线里程636公里，形成了“十”字型架构布局。目前，贵州省已开工建设贵广铁路长昆客运专线六盘水至沾益段增建二线和贵阳市域铁路贵阳至开阳林歹至织金白云至龙里北等项目，合计里程1182公里，其中时速200公里及以上的快速铁路920公里。省会贵阳是中国西南铁路枢纽，以贵阳为中心，黔桂铁路川黔铁路贵昆铁路湘黔铁路四条铁路干线贯穿贵州，营运里程达1468公里。贵昆川黔湘黔铁路已实现了电气化改造，电力牵引营运里程达1138公里，货运量比以前增加一倍。南昆铁路建成通车贵昆铁路湘黔铁路电气化复线贵州省境内596公里已建成通车地方与中央合资兴建的水柏铁路黄织铁路也将陆续开通。这些铁路建成后，贵州作为西南入海的主要通道及交通枢纽的地位得到进一步提高，不仅对贵州，而且对四川云南的经济发展都将起到重要的作用。2012年铁路完成旅客周转量166。98亿人公里完成货物周转量567。29亿吨公里。2012年底，贵州省航道里程达3563公里，其中四级航道270公里，五级航道336公里，六级航道1025公里，七级航道670公里，等外航道1262公里。机动船舶总数2404艘141850千瓦，驳船96艘15105吨位。
</text>
<text>
全年水路运输完成客运量2453万人次旅客周转量59520万人公里，分别比去年增长12。2115。53，完成货运量1100万吨货物周转量165000亿吨公里，比上年分别增长11。4515。94。贵州旅游资源丰富，自然旅游风光尤其著名，亚洲第一大瀑布黄果树瀑布就坐落在安顺境内。地处云贵高原，山川河流溶洞瀑布众多，北部有国家历史名城遵义，以遵义会议会址四渡赤水娄山关等遗址形成了独特的黔北的红色之旅，省会贵阳打造避暑之都，毕节市的草海以及百里杜鹃，铜仁地区的梵净山，黔西南地区的马岭河峡谷，安顺的黄果树瀑布和龙宫，黔东南和黔南地区的侗族和苗族等少数民族风情和自然风光，都独具特色，近年来，贵州的旅游产业正在蓬勃发展中，贵州是迷人的“天然公园”。境内自然风光神奇秀美，山水景色千姿百态，溶洞景观绚丽多彩，野生动物奇妙无穷，文化和革命遗迹闻名遐迩山水洞林石交相辉映，浑然一体。闻名世界的黄果树瀑布龙宫赤水织金洞马岭河峡谷等国家级风景名胜区和铜仁梵净山，茂兰喀斯特森林赤水桫椤国家级自然保护区威宁草海等国家级自然保护区，犹如一串串璀璨的宝石，五光十色，令人目不暇接流连忘返。以遵义会议会址和红军四渡赤水遗迹为代表的举世闻名的红军长征文化，更让人驻足凭吊，追思缅怀。多民族悠久灿烂的历史文化，浓郁神秘的民族风情，以及冬无严寒夏无酷暑的宜人气候，使贵州成为理想的旅游观光和避暑胜地，荔波喀斯特水上森林和赤水丹霞地貌被列入《世界自然遗产名录》。中国最大的瀑布，国家5级风景名胜区，1999年被大世界吉尼斯总部评为世界上最大的瀑布群，列入世界吉尼斯记录。国家5级风景名胜区之一。有着全国最长最美丽的水溶洞，还有着多类型的喀斯特景观，被游客赞誉为“大自然的大奇迹”。国家级4级风景名胜区之一，世界自然遗产之一，有至今保存着的世界上面积最大的喀斯特原始森林。分布着峡谷伏流地下湖等，充满了神秘奇特的色彩。因整个天然杜鹃林带宽13千米，绵延50余千米，总面积125。
</text>
<text>
8平方公里而得名。“世界上最大的天然花园”，有“地球的彩带世界的花园”的美称。天星桥是国家4级风景名胜区，主要观赏石树水的美妙结合，是水上石林变化而成的天然盆景区。国家级4级风景名胜区之一，被誉为“地球上一道美丽的疤痕”，位于兴义市东5公里处，是一个集雄奇险秀为一体的国家级景区。得名于“梵天净土”，中国十大避暑名山，著名的弥勒菩萨道场，是国家级自然保护区，联合国“人与生物圈保护区网”成员。最宏伟最奇特的溶洞，被称为“岩溶博物馆”。洞内空间开阔，岩质复杂拥有40多种岩溶堆积形态，包括世界溶洞中主要的形态类别。舞阳河风景名胜区包括舞阳河三峡云台山铁溪历史文化名城镇远等景点，融自然山水，名胜古迹。由十余个依山而建的自然村寨相连成片，全世界最大的苗族聚居村寨。西江有远近闻明的银匠村，苗族银饰全为手工制作，其工艺具有极高水平。世界自然遗产。保持了最完整具有代表性的中亚热带森林生态系统和物种多样性，形成“丹山”“碧水”“飞瀑”“林海”有机结合的丹霞景观。千万座奇峰组成，气势宏大壮阔，山峰密集奇特，整体造型完美。喀斯特的峰林绝品，是鬼斧神工的自然造化。这里的布依族群众一直把它当作“大地母亲”和“生命之源”来崇拜。两座兀立的石峰形同女性丰满的双乳，是当地居民生殖崇拜的自然景观。黔东南州的苗寨侗乡，以其南部地区最为集中且最具代表性，沿“榕江从江黎平”线，可体味最富特色的苗寨侗乡风情。国内距离城市最近的原始林区，原始森林覆盖率近90，其中海拔1800米的高山台地上，有原始古林近百公顷，林木根部全部长在岩石缝隙之中。剑江景区资源丰富，是一个集自然山水园林桥梁文物古迹民族风情为一体的独具特色的风景区。位于贵州省盘州市的国家级景区，流水潺潺，小桥流水，风景秀丽，古树绵绵，小桥映虹，奇峰傍寺。全妥乐村拥有古银杏1200余株，胸径一般在50一150，最大220。一般树龄在300年以上，最长者为1200余年，树干高达几十米。
</text>
<text>
是世界上古银杏生长密度最高保存最完好的地方。被称为“世界古银杏之乡”。西南地区海拔最高，面积最大的高原草场之一。位于贵州省盘州市。这里有一望无际的独特高原草场，有万亩高原矮杜鹃林，有充满神奇色彩美丽动人的高山湖泊，有民族文化浓郁的彝族风情，有世界罕见的自然奇观佛光，并融雄奇险峻幽于一身的牛棚梁子大山八担山等。全省高等教育毛入学率达到25。5，高校毕业生初次就业率达85。76。全省6岁及以上人口人均受教育年限为7。41年。贵州省各县市区均匀至少3所以上高中，10所以上初中。从2001年开始，贵州省组建了评估专家组，在全省各县市区范围内评估省级示范性普通高中，截止2012年9月，全省共88所省级示范性高中，2013年贵州省教育厅颁布《贵州省普通高中教育质量提升三年行动计划20142016年》意见表示“贵州省未来三年拟建百所省级示范性高中。贵州省主要高校都集中在贵阳市，贵阳市有贵州大学211工程院校贵州师范大学贵州民族大学贵州财经大学贵州医科大学贵阳中医学院贵州师范学院贵阳学院等。此外各地州市都建立了本科教学体系。遵义市有遵义医学院遵义师范学院贵州航天学院，六盘水市有六盘水师范学院，安顺市有安顺学院，铜仁市有铜仁学院，毕节市有毕节学院，黔东南自治州有凯里学院，黔西南自治州有兴义民族师范学院，黔南自治州有黔南民族师范学院。此外还有十几所高职，大专。省级以上重点实验室工程技术研究中心122家，其中国家级重点实验室2家，省部共建国家级重点实验室培育基地3家有生产力促进中心95家，省级以上科技型企业孵化器7家，其中国家级企业孵化器2家省级以上高新技术产业基地19家，其中国家级高新技术产业基地7家高新技术企业172家，可持续发展实验区4个。““““415“，“““。。415“，“““中国省级行政区面积列表“，“““中国省级行政区面积列表中华人民共和国划分为23个省5个自治区4个直辖市和2个特别行政区。
</text>
<text>
由于中国大陆与港澳地区土地面积计算的方法略有不同，中华人民共和国政府也从未实质统治过台湾地区，不宜列为一表而一并合计，只得分为两表。台湾地区的数据参照自中华民国内政部的统计数据。据2009年国土二调，中国大陆31个省市和自治区不含香港特别行政区澳门特别行政区台湾地区和金门马祖等岛屿土地面积为9，478，057平方千米。““““416“，“““。。416“，“““中华人民共和国各省级行政区人口列表“，“““中华人民共和国各省级行政区人口列表中华人民共和国是世界上人口最多的国家。根据2010年中华人民共和国第6次人口普查的统计结果，中华人民共和国大陆地区的人口有13亿3972万人。以下是中国大陆地区于2010年底，省级行政区总人口的排名表，港澳台不列入。大陆各省数据不包括现役军人但百分比基底包括，大陆数据依照2010第6次人口普查20051抽样人口普查及户籍资料推算。““““417“，“““。。417“，“““中华人民共和国各省级行政区人口密度列表“，“““中华人民共和国各省级行政区人口密度列表以下中华民国和中华人民共和国各个一级行政区根据人口密度的排名表。资料是利用中国省级行政区面积列表及中国省级行政区人口列表的资料所计算出的。单位是每平方公里人数。本列表不列入中华人民共和国宣称主权，但由中华民国与印度实际管辖的区域。人口密度““““421“，“““。。421“，“““海南省“，“““海南省海南省，简称琼，是中华人民共和国唯一热带海岛省份。海南省位于中国的最南端，包括海南岛中沙西沙南沙群岛及其周围的海域，全省陆地总面积3。54万平方公里其中海南岛陆地面积3。39万平方公里，与台湾岛35，882。6258平方公里相近，海域面积约200万平方公里，是中国海洋面积最大陆地面积最小的省，也是中国唯一的省级经济特区以及面积最大的经济特区。其常住人口867。15万人，省会为海口市。海南岛是中国国内的旅游胜地，目前正打造面向世界的国际旅游岛。
</text>
<text>
海南是亚洲博鳌论坛永久会址所在地，海南的著名出产有海南四大名菜。西汉时期，汉武帝元封元年公元前110年，在海南岛设置珠崖郡治今海南琼山儋耳郡。汉昭帝始元五年前82年，儋耳郡并入珠崖郡。西汉末年，罢弃珠崖郡，对海南实行遥领统治。东汉建武十九年公元43年，汉光武帝派遣伏波将军马援平定交阯，抚定珠崖，设珠崖县。三国时期，吴赤乌年间238年251年设珠崖郡治今广东徐闻。晋武帝太康元年280年，省珠崖郡，并入合浦郡。南朝时，宋文帝元嘉八年431年复立珠崖郡，治徐闻，不久又废。梁武帝大同535年至546年中，在废儋耳郡的地方设置崖州，统于广州。隋文帝仁寿初年，隋朝正式将海南岛纳入版图。唐太宗贞观五年631年增设琼州，海南简称琼即源于此。宋朝，海南岛与今广西壮族自治区的大部分一起属于广南西路。元朝，原广南西路划归湖广行省管辖，海南岛亦随同划到湖广行省之下。明朝，琼州府隶属于广东省，治所在琼山县治今琼山市府城镇，管辖全岛。西沙南沙群岛正式划归琼州府管辖。清朝基本沿袭明制，至清末，海南岛上有1府2州11县。府即琼州府，领儋州和琼山澄迈定安文昌会同今琼海乐会今琼海临高7县。崖州于光绪三十一年1905年升为直隶州，领感恩今东方昌化今昌江陵水万县今万宁4县。海南在明清时期一直归广东省管辖，至中国国民党执政的中华民国南京国民政府时期，方获升格为省之机会。先是胡汉民孙科提议设立琼崖特别区，并于民国20年1931年12月7日，国民政府国务会议决议划广东省环崖全属为特别行政区，直隶国民政府，设行政长官，并任命伍朝枢为行政长官。伍朝枢于民国21年1932年3月1日就任琼崖特别区行政长官4月16日，在海口设立琼崖特别区长官公署临时办事处，以琼崖原有13县及西沙群岛为管辖范围，5月27日，西南政务委员会修正公布的《修正琼崖特别区政府组织条例》，惟后因陈济棠暗中阻挠，改建事宜未能实施。抗战胜利后，民国36年1947年8月，行政院院务会议通过以琼崖改为海南特别行政区，隶属行政院，民国37年1948年行政院命令公布，民国38年1949年4月正式成立行政长官公署，派陈济棠为行政长官。
</text>
<text>
5月20日，《海南特区行政长官公署组织条例》制定10条5月24日，《海南建省筹备委员会组织条例》制定11条。同年6月6日公布这两份法律，并准在海口成立建省筹备委员会，以筹谋进行改省事宜。中华民国61年1972年3月7日，立法院通过停止适用这两份法律，同年3月18日公布。民国92年2003年5月13日废止这两份法律，同年5月28日公布。1949年10月1日，由于中华人民共和国之主权在实际上仍未及于海南岛及其他广大边疆地区，北京的广播电台宣称“中国人民解放军一定要解放包括外蒙西藏内蒙海南台湾在内的中国领土。”1950年3月至5月间发生了海南岛战役。4月23日，中国人民解放军占领海口。随后，解放军的后续部队陆续渡海与先遣部队会合，向国军余部余部猛攻，相继占领了榆林三亚等主要地区。5月1日，海南被解放军全面占领，并入广东省。1959年3月24日，中华人民共和国中央政府设立了西沙群岛南沙群岛中沙群岛办事处简称西南中沙群岛办事处西沙办事处或西沙办，负责行使西沙群岛南沙群岛和中沙群岛及其周边海域的主权与管辖权。1983年，中华人民共和国地名委员会公布包括南沙群岛在内的南海诸岛标准地名。1984年5月31日，第六届全国人民代表大会第二次会议审议了国务院关于成立海南行政区人民政府的议案，决定设立海南行政区。1984年10月1日，撤销海南行政区公署，海南行政区人民政府正式成立。1988年4月13日，第七届全国人民代表大会第一次会议通过《关于设立海南省的决定》和《关于建立海南经济特区的决议》。1988年4月26日，中国共产党海南省委员会海南省人民政府正式挂牌。海南建省后经济得以快速发展。2012年6月21日，国务院撤销西沙群岛南沙群岛中沙群岛办事处，在西南中沙办事处的基础上设立地级市三沙市，市政府驻地在西沙的永兴岛。2015年2月19日，国务院同意撤销县级儋州市，设立地级儋州市，以原县级儋州市的行政区域为地级儋州市的行政区域，儋州市人民政府驻那大镇中兴大街中1号。
</text>
<text>
海南省是中国最南端的省份，地处3302017，1081512015之间。曾母暗沙是海南省也是中国疆域的最南端。海南全省都位于南海海域。这里纬度较低，热带面积大，光热充足，降水丰沛，是中国发展热带作物的重要基地。海南岛，是海南省陆地的主体，西起10837的鱼鳞角，东至11103的铜鼓角，北自2010的海南角木兰头，南到1810的锦母角，总面积3。32万平方公里，占全省陆地面积的99。7。海南岛为中华人民共和国所主张的领土中的离岛。北隔琼州海峡与广东的雷州半岛相望，西面是北部湾。海南省的管辖范围，除了海南岛外，还有周围300个岛屿，以及南海诸岛中的西沙群岛中沙群岛和南沙群岛的岛屿沙洲暗沙暗礁暗滩及其海域。海南岛为一大陆岛，四周低平，中间高耸，呈一倒扣碗状。以五指山鹦哥岭为中心，向外围逐级下降，由山地丘陵台地平原构成环形层状地貌，梯级结构明显。海拔超过1500米的山峰有五指山鹦哥岭俄鬃岭猴猕岭雅加大岭吊罗山等。其中最高峰是五指山，海拔1840米。海南山脉大体上可分为三大山脉五指山山脉位于岛中部，主峰五指山海拔1840米，是海南岛最高的山峰。鹦哥岭山脉位于五指山西北，主峰鹦嘴峰海拔1811。6米，为海南第二高峰。雅加大岭山脉位于岛西部，主峰海拔1519。1米。海南是海洋性热带季风气候，每年温差小于15摄氏度。海南省的气候几乎四季如春，冬季有不少人到琼避寒。最冷月为一二月的冬季，气温略降至1621摄氏度最热月为七八月，均温2529摄氏度。除了岛屿中部的山区，年每日平均气温均超过10摄氏度，相当温暖，也是少数全境不下雪的省份。不过海南岛并非没下过雪，明清时期曾遭遇小冰期袭击，当时曾出现过下雪气候，在此期间共出现过至少17次的降雪纪录，主要出现明朝万历清朝康熙和光绪年间。海南岛四面环海，邻近北部湾及越南，夏季常受热带气旋吹袭南沙群岛及西沙群岛偶然亦会有热带气旋在此生成，或会影响华南沿岸。海南岛东部是台风经过处，每年70以上的雨水来自夏天雨季和台风。
</text>
<text>
全岛年降水主要集中在510月份年均雨量最多在中部和东部沿海地区，其中琼中最高2438。9最少在西部沿海地区，在环岛高速公路行驶会发现东部多雨地区和西南部少雨区的自然植被景观有所不同。海南岛上河流共有214条，全岛独流入海的河流154条，其中流域面积100平方公里以上的河流89条，流域面积100平方公里以上且独流入海的河流39条，海南岛的河流大多发源于中部，北部的南渡江长311公里西部的昌化江长230公里东部的万泉河长163公里。海南岛上真正的湖泊很少，人工水库居多，著名的有松涛水库牛路岭水库大广坝水库和南丽湖等。海南省现辖4个地级市，23个县级行政区划单位其中8市辖区，5个县级市，4个县，6个自治县，1个国家级经济开发区。除海口和三亚所辖8个市辖区外，其余县级行政单位全部由省直辖。从1980年代开始，海南岛是中国大陆的五个经济特区之一，也是面积最大的经济特区。海南省在改革开放后增长迅速，2009人均为2806美元，处于中下等水平。详情见词条中国海南自由贸易试验区及海南自由贸易港中国海南自由贸易试验区总面积达3。5万平方公里海南岛地理面积，倘若海南自由贸易港建成，将超过迪拜，新加坡及香港，成为世界最大的自由贸易港。2018年4月13日，中国共产党中央委员会总书记习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上代表党中央宣布，中共中央决定支持海南逐步探索稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。自1998年海南省成立经济特区，2006年宣布建立国际旅游岛以来第三次中央发表对海南省的直接经济建设指导意见。2018年4月14日，中共中央及国务院发布《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》文件，正式准许海南省政府展开海南自由贸易区试验区及海南自由贸易港。2018年5月13日召开的中共海南省委七届四次全会决定，海南全岛实施现行自由贸易试验区所有试点政策。《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》中所提及的实质性政策海口江东新区位于海口市东海岸区域，东起东寨港海口行政边界，西至南渡江，北临东海岸线，南至绕城高速二期和212省道，总面积约298平方公里，分为东部生态功能区和西部产城融合区。
</text>
<text>
海口江东新区东部生态功能区约106平方公里，包含33平方公里的国际重要湿地东寨港国家级自然保护区西部产城融合区约192平方公里，包含临空产业园片区桂林洋国家热带农业公园片区桂林洋高校片区及沿江生活片区等。江东新区的选址，主要基于区位较为独立于海口城区生态环境保留较好后发优势明显三方面的优势。2018年6月3日，中国海南自贸区海口江东新区新闻发布会在海口召开。经国海南省委省政府调研及统筹规划，决定在海口市设立海口江东新区，将其作为建设中国海南自由贸易试验区的重点先行区域。含珊瑚造地工程等。近期在《21世纪海上丝绸之路下南海珊瑚礁战略建议书》中指出，在海南岛及西沙建立珊瑚礁科研与产业园区，从事原创性研究和技术攻关，南海水产及珍稀资源的现代增养殖业智能化海洋装备产业，珊瑚礁生物活性物质的开发。培养高端人才，孵化科技成果，建立珊瑚礁科研与产业园区，争取5到6年时间内形成100亿元年产值的经济规模。海南岛由于未充分工业化，以其无边的绿色，美丽的沙滩和清洁的空气，实实在在吸引众多游客。通过渡轮连接广东省，航空通达国内外多个城市。海南目前是热点旅游地区，旅游业是支柱产业。标志性的山脉和河流分别是五指山万泉河。根据世界旅游组织和海南省政府制定的《海南省旅游发展总体规划》，到2020年，海南将建设成为世界著名亚洲一流的国际性热带海岛度假旅游胜地。海南号称天之涯海之角。由于海峡相隔，海南曾是游人难到之地。1988年4月13日，海南建省办特区，海南旅游业得到空前发展。当年，接待国内外游客人数一跃而达118。5万人次，比上年增长了57。9，其中接待国际游客19。8万人次，旅游创汇4094万美元。建省办特区第一年，海南旅游接待出现了有史以来的第一个高峰。2001年12月，由世界旅游组织专家编制的《海南省旅游发展总体规划》初稿，通过由国家旅游局和海南省政府组织的专家评审。该规划阐发了一系列发展海南旅游的理念新办法等，为海南旅游发展前景勾画了一幅崭新的蓝图。
</text>
<text>
1995年，海南省人大通过并颁布实施中国大陆第一部地方旅游法规《海南省旅游管理条例》，使海南旅游走上法制化规范化的轨道。2003年，海南新旅游条例正式实施，海南旅游市场全面对外开放，允许省外境外旅行社在琼设立地接社。随着海口美兰机场三亚凤凰国际机场通航和海南环线高速公路的通车，琼州海峡实现跨海火车轮渡，海南旅游的交通状况得到根本性的改观。值得一提的是，海南岛环境质量全球前列，空气污染指数非常小，百岁以上的人口比例居于世界前列。联合国环保组织一项最新监测结果显示在全球52个国家的环境综合污染指数排名中，海口和三亚被列入全球空气质量最好的10个城市之一，其中海口第五，三亚第二，仅次于古巴首都哈瓦那。在建设国际旅游岛上政府已经作出了大量努力，吸引了众多游客前来海南，其中国际游客增长速度最显著，海南岛接待的国际旅客尤其是中国北方国家，最多的三个国家分别是韩国俄罗斯和日本。其中俄罗斯游客增长迅猛，不久将超过韩国游客成为海南的第一大旅游入境国。2004年12月，广州到海南铁路线竣工由渡轮过琼州海峡，全程12个小时。整个工程耗资5。8亿美金，预计可以大力督促海南的旅游和经济发展。虽然海南在建设国际旅游岛方面与东南亚著名的巴厘岛普吉岛相比还存在差距，但目前的成果增长速度预示著海南不久将踏入国际旅游岛的行列。国际旅游岛，是指在特定的岛屿区域内，以扩大旅游业开放为重点，对外实行以“免签证零关税放航权”为主要特点的旅游开放政策，推进旅游服务的自由化国际化进程，以成为具有特色和极具影响的国际旅游度假胜地。打造国际旅游岛的内涵是国际旅游岛的主要特点有2008年，海南省政府确定了三亚海棠湾陵水清水湾万宁神州半岛文昌铜鼓岭乐东龙沐湾五个省级重点滨海旅游休闲度假区建设项目。目前，在海南东部海岸，总投资近千亿，目前已投入107亿元的高端度假区正按照国际一流标准，高起点规划，高水平成片开发的一批旅游度假区正在建设之中，这些度假区有海口美丽沙，文昌铜鼓岭，万宁神州半岛和石梅湾，陵水香水湾和清水湾，三亚海棠湾等，参加开发企业有香港的新世界发展雅居乐中信泰富富力华润嘉里集团等，以及国际著名的投资公司摩根士丹利等。
</text>
<text>
除此之外，随着海南打造国际旅游岛的招牌越打越大，海南岛的酒店业规模也不断扩大，自从1995年海南首家五星级酒店海口寰岛泰得大酒店营业以来，目前海南的星级酒店已经达到259家，其中五星级20家，希尔顿喜来登万豪等13家国外顶级管理公司已进入海南，提升了海南酒店管理水平，加上正在评定的五星级酒店，预计2010年海南五星级酒店将达40家，而2015年内海南五星级国际水准的酒店将达到60家以上，近期三亚更是要筹划新建7星级的大酒店。海口的西海岸桂林洋，琼海的博鳌官塘，儋州的蓝洋，万宁的兴隆石梅湾，三亚的亚龙湾大东海三亚湾，陵水的香水湾清水湾，五指山的山区和保亭的七仙岭，每个旅游度假区均形成了度假酒店群落。从北到南，从东到西，从滨海到山区，五星级度假酒店几乎遍及海南的主要旅游区域。以下是海南省境内的旅游景点海口琼海万宁陵水三亚东方根据2010年人口调查，总人口为867。15万人，比2000年增加了80。4万人，增长10。22。到2017年末，海南省的人口总数达到926万。家庭户口222。49万户，平均每个家庭户的人口为3。63人。性别构成方面，男性455。99万人，占52。59女性411。16万人，占47。41。男女性别比为110。90100。年龄构成民族构成方面，汉族人口为722。58万人，占83。33，少数民族人口144。57万人，占16。67。其中，汉族人口增加了72。55万人，增长11。6，少数民族人口增加7。84万人，增长5。74。教育程度另外，文盲人口15岁及以上不识字的人为35。42万人，文盲人口减少20。06万人，文盲率下降至4。08。少数民族方面，黎族127。74万人苗族6。1万人壮族不含临高人5万人回族8372人。黎苗回族，大多数聚居在中部南部的琼中保亭白沙陵水乐东昌江等县和三亚市五指山市汉族人口主要聚集在东北部北部和沿海地区。根据2001年户籍人口数，汉族占总人口的82。
</text>
<text>
6，黎族占15。84，苗族实际上为瑶族占0。82，壮族0。67，回族实际上为东南亚占族的后裔主要集中在三亚市的回辉村等地方，使用回辉话属于占语的分支。海南省内人口约80万的临高人原本属于壮族的支系，使用与壮语相近的临高话，但被官方划分为汉族。宗教方面，海南省统计有35，000名基督新教徒，10，000名佛教徒，6，500名穆斯林，和4，100名天主教徒。海南居民语言种类多，主要使用的本土方言和民族语言共有11种。在内地文化还未深入海南岛之前，海南岛的黎苗地区盛行原始崇拜，尤以祖先崇拜与自然崇拜为主，崇拜对象繁多，生产生活中处处伴随着原始崇拜，影响很深，处于原始宗教信仰阶段。748年，汉传佛教传入海南，道教紧随其后传入海南。鉴真第五次东渡失败而来到海南，他的努力促成了海南唐宋时期佛教的兴旺，现有佛教徒10000人。而道教现在已经被本土化，民间化。宋元时期，妈祖信仰随着更多内地移民的到来而登陆，在各地都留下了遗迹。作为海上丝绸之路的中转站，海南盛产香料，来自印度古吉拉特邦的商人首先把伊斯兰教传入了海南，中亚细亚与印度支那的穆斯林也推动了传教。现在，在三亚回新乡和回辉乡约有6500名回族穆斯林，他们属于逊尼派中较为保守的伊赫瓦尼派。1630年，葡萄牙耶稣会派遣神甫比尼来琼传教，天主教传入海南。自传入起，法意西葡四国共派遣超过20名神甫传教，到了清朝，全岛天主教信徒已发展到5000余人。清末民初时期，天主教会在海南多地购置房产，设置堂口。1950年后，外籍神甫相继以各种理由被驱逐，逐渐由华裔神甫代替，信众仅剩4100人。基督新教则于1881年传入海南，美籍丹麦牧师冶基善设立中华基督教琼海区会，由美国基督教长老会领导。冶基善将海南第一个福音堂设立在了儋州。随着基督教的逐渐发展，现在信众已有35000人。中华人民共和国成立后，随着土地改革与文化大革命，各宗教场所的收入与处境日益不容乐观，到文化大革命的高潮，全岛的所有宗教活动几乎都已经停止。
</text>
<text>
文化大革命结束后，海南的宗教组织开始重建，现有上百座宗教活动场所与三十多个宗教团体。琼山于1994年1月4日，被国务院批准第三批国家历史文化名城37个。在建设部国家文物局《关于审批第三批国家历史文化名城和加强保护管理的请示》的附件中，对琼山县作了简介琼山，位于海南省北部。秦始设县，唐至清为琼州府治。有五公祠琼州文庙大成殿琼台书院丘浚故居等文物古迹。有冯白驹故居等近代革命历史遗址。海南省省级非物质文化遗产86项。代表性名录扩展名录公路公路一直是海南的主要交通方式，全省通车里程达1。76万公里，基本形成了以高速公路为主动脉，“三纵四横”国省干线为主骨架，有干线直通各港口市县，并有支线延伸到全岛318个乡镇和各旅游景点。现时，海南省正筹备兴建琼州海峡跨海通道。大桥分为上下两层，可同时让汽车及铁路使用，将会连接海南省澄迈县至广东省湛江市徐闻县。大桥落成后，来往海南省至广东省的时间只需二十分钟。该项目现时已经被列入国家十二五规划。铁路海南省运营中的铁路干线有粤海铁路海南西环铁路海南东环铁路与海南西环高速铁路，其中海南东环铁路与海南西环高速铁路是高速铁路。海运全省共有68个天然港湾，已开辟港口24个，其中以秀英三亚八所洋浦四个港口为最大。其他主要港口有清澜铺前新村白马井博鳌新盈等。全省港口正在规划形成北有秀英港南有三亚港西有洋浦港和八所港东有龙湾港的“四方五港”格局。航空海南省共有4个机场总部设于海口的海南航空是海南省唯一一家基地航空公司，通航航线覆盖五大洲。重点高中宋元明清中华民国中华人民共和国曾被贬谪海南岛的历史名人省委书记人大常委会主任省长政协主席““““423“，“““。。423“，“““河北省“，“““河北省河北省，简称冀，因其地处华北平原，黄河下游北岸而名。面积为18。77万平方公里。地处华北东临渤海，渤海之滨，地理上包围北京和天津两个直辖市，是京城通往外地的门户，自金朝开始即是京畿要地。
</text>
<text>
与北京市天津市辽宁山西河南山东和内蒙古等省市区接壤。全省最高峰是小五台山的主峰北台海拔2882米，全省面积43的平原海拔不到100米。省会是石家庄市。因省境于《禹贡》为冀州之地，故简称冀。商代时期，邢台曾为商代国都。西周时期，河北省南部属邢国，北部属燕国。春秋战国时期河北省北部属于燕国，南部属于中山国赵国和魏国。保定市是当时的燕赵分界线，在保定市中心原存有“燕赵分界石”。当年燕国太子丹送别荆轲去刺秦王就是在燕国国界易水河分别，现在易县的易水旁尚有古迹荆轲塔。中山国是春秋战国时期一个白狄人的千乘之国，国都位于今平山县三汲乡境内。邯郸邢台曾是赵国都城，邯郸存有赵武灵王修建的“丛台”，邢台存有赵成侯修建的檀台。临漳县一带的漳河是魏国西门豹修建的最早的水利工程，因为“河伯娶妇”的故事而出名。秦始皇时期这里属于巨鹿郡邯郸郡恒山郡齐郡济北郡上谷郡代郡渔阳郡右北平郡的地域。两汉时在河北设立幽州和冀州，曹魏曹操曾在漳河畔修建“铜雀台”，命其子曹植作名篇《铜雀台赋》。北晋时属冀州，五胡十六国和北朝时期先后被后赵前燕前秦后秦西燕北燕南燕北魏东魏北齐北周统治。隋朝时属冀州。唐代为河北道，安禄山曾任范阳节度史，唐天宝末年，就是从这里起兵反唐。北宋时分为河北东路和河北西路。北部属于辽国，是两国经常交战的地方。在世界各地博物馆享有盛名的辽代瓷大罗汉像就是从易县的山洞中被外国人盗走的。金代时属河北东路和河北西路中都府路。元代河北为中央直属的中书省。明代为北直隶承宣布政使司，仍属中央直辖，天津开始设县。晚明时，徐光启开始将南方的稻向河北沿海移植，开启了中国北方种稻的历史。清代称直隶省。雍正八年起，直隶总督驻保定府今保定市，现存有当时的直隶总督署，该署为中国仅存的省级署衙，具有极高的文物保存研究价值。清晚期，唐山修建了中国第一条铁路，第一座现代化煤矿。京张铁路是北京通往张家口的铁路，是第一条中国人自己设计施工的铁路，总工程师詹天佑有许多发明被世界各国铁路采用。
</text>
<text>
1928年改名河北省。中华民国时被分为察哈尔热河河北三省，河北省省会设在清苑今保定市。1949年7月12日，河北省全境解放，中共河北省委在保定成立。7月28日，华北人民政府发布命令重新恢复河北省行政区，成立河北省人民政府。8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。1952年11月15日，原察哈尔一部分并入河北省1955年7月30日，原热河省的一部分并入河北省。省会仍设在保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津，在此期间天津有大量的工厂企业和高校迁往河北省内。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁到现今石家庄市。随后大量保定的省属单位，如河北省医科大学河北省博物馆河北省图书馆等迁石。2017年3月，中共中央国务院成立雄安新区，是北京非首都功能疏解集中承载地。河北省东部是渤海沿海，西部为太行山区，东北部是燕山山脉，西北部是军都山脉，最北部和内蒙高原相接。内蒙高原从下面看像连绵的高山，一上去是一望无边的草原，所以河北人称河北境内的内蒙高原为“坝上”。南部冀中平原是华北大平原的一部分，唐山沿海尚有一片冀东平原。河北省是中国大陆地区唯一兼有高原山地丘陵平原湖泊和海滨的省份。河北省境绝大部分处于海河流域，其支流分布在河北全省，东北部是滦河流域。两条河流大体覆盖河北全境。此外在秦皇岛有洋河汤河石河戴河，在唐山有陡河等几条独立入海的沿海小河，辽河的发源地在承德。白洋淀是中国干旱的北方沿海最大的淡水湖泊，淀区河汊纵横，基本被芦苇所覆盖，是海河流域最大的湿地。衡水湖是河北省海拔最低点。全省现有植物3000多种，其中纤维植物140多种，药用植物1000多种，木材植物100多种，牧草300多种，油脂植物140多种，栽培植物450多种，其中棉花玉米产量各占全国的10，水果约占111，可列为名优特稀的农产品有12大类215种。
</text>
<text>
出口的药用植物品种有20多种。河北省耕地面积649。37万公顷，是全国粮棉油集中产区之一。海岸带总面积100万公顷，海洋生物资源200多种，是中国北方重要的水产品基地。河北又是全国矿产资源大省，目前已发现各类矿产116种。其中探明储量的矿产74种，储量居全国大陆省份前10位的有45种。这些资源分布广泛，体系比较完整，具有建设大型钢铁建材化工等综合工业基地和发展煤化工盐化工油化工的有利条件和良好基础。土壤类型土壤类型较多，共分12个类。中部山区至滨海平原依次为棕壤褐土潮土盐土等呈明显带状分布北部坝上地区有灰色森林土栗钙土和草甸土。全省土地面积占全国土地总面积的1。96。1991年，全省有耕地654。97万公顷，宜林面积400多万公顷，饲料用草地466。67万公顷，淡水面积8万公顷，沿海滩涂18。67万公顷。土地资源利用潜力较大。植物共有3000多种，栽培和有用野生植物2800余种。陆栖脊椎动物500余种，其中良种禽类40余种。沿海鱼虾蟹贝类有140余种。矿产资源已探明矿产60多种，产地650余处。主要矿产有铁煤石油天然气铝土矿金等，储量及产量均居全国前列，迁安磁山铁矿，开滦峰峰煤矿，华北油田等著名。其他矿产还有铜铅锌镍钴钨钼铂磷矿玻璃石英岩白云岩菱镁矿白云母石棉瓷土水泥灰岩等。特产特产主要有深州蜜桃天津鸭梨赵州雪花梨宣化葡萄京东板栗兴隆红果沧州金丝小枣赞皇大枣河北红小豆沧州冬菜河北血杞涉县“三珍”花椒柿子核桃口蘑祁州药材口皮枣强营皮鸡泽椒干河北萤石蛭石迁安桑皮纸武安山羊张北马和蕨菜等。手工艺品著名手工艺品有曲阳石雕衡水王习三画壶涿县金丝挂毯易水石砚蔚县剪纸武强年画保定健身球磁州上水石盆景承德昼开夜合艺术木雕真丝手绘大厂蒙镶花丝摆件易州墨青县抽纱大名草编邯郸地方绣品枣强大营皮毛加工等。河北省处于暖温带半湿润季风气候，四季分明。季节特点是冬季寒冷有雪，夏季炎热多雨春季多风沙，秋季天高气爽。
</text>
<text>
全省年平均气温在413之间，一月份42，七月份2027，大体西北高东南低，各地的气温年较差日较差都较大，全年无霜期110220天。全省年平均降水量分布很不均匀，年变率也很大。一般的年平均降水量在400800毫米之间。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区，张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出现，1966年7月29日唐山市遵化降雨327。9毫米，为该省最大日降水量。河北省行政规划现共设有11个地级市共辖47个市辖区1个单列管辖区行政级别为正地级，其下辖20个县级市其中包括2个省直辖县级市95个县6个自治县。截止到2017年末，河北省总人口为7520万。河北省是杂散居少数民族人口较多的省份，主要少数民族有蒙古族满族朝鲜族回族。汉族占全省人口的96其他55个少数民族共有288。33万人，占全省总人口的4，在全国名列第十位2003年。相对聚居区有孟村大厂青龙丰宁宽城围场6个自治县，滦平平泉隆化三个民族县。还有54个民族乡。河北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，河北有5。52的人口有祖先崇拜，3。05的人口是基督徒，宗派主要属于为天主教会，是中华人民共和国天主教信徒最集中的省份，全省天主教信徒近100万人。报告没有提供其他宗教的数字90。61的人口无宗教或信奉中国民间信仰，道教，佛教，儒教，中国秘密宗教和伊斯兰教。理教为源于河北的中国新兴宗教。根据政府统计，2003年有350000名新教基督徒和580000名穆斯林。根据另一项调查，截至2010年，穆斯林占河北人口的0。82。中华人民共和国成立后，河北省首任省会为保定市19491958。次任省会为天津市19581966。第三任省会为保定市19661968。第四任也是现任省会为石家庄市1968至今。明洪武元年1368年改保定路为保定府。明永乐元年1403年，明成祖决定将国都迁北平迁都后改称北京，并将北平行都司更名为大宁都司，迁驻保定，负责京畿附近的护卫与安全。
</text>
<text>
清沿旧制，仍设保定府。清康熙八年1669年，直隶巡抚移驻保定，保定为直隶省省会。保定直隶总督署始建于明洪武年间。初为保定府署，永乐年间为大宁都司衙署。保定之名，寓保卫大都安定天下之意，大都即北京。保定自古为京畿重地，元朝设郡，明朝建府，清朝为直隶总督署，自清雍正八年1730年至清朝灭亡1911年直隶总督驻此，一直为河北省政治经济文化教育军事中心。河北省在清朝叫直隶，直隶总督府设在保定，1870年以后，由于直隶总督兼任北洋通商大臣，所以总督一般是夏天在天津冬天才回到保定办公，这样一直延续到1900年八国联军占领了北京和天津后才改变。北洋政府时期，直隶总督在天津办公。到国民政府时期的1928年改称河北省，10月省府官员迁到北京办公，两年后又迁回天津。1935年，省府又由天津迁到保定，并确立保定为河北省省会。随着日本侵略者的入侵抗日战争的开始解放战争的进行，当时的省政府不断的变换地点，还曾一度流落到陕西。1949年8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁石家庄市至今。河北省2015年的人均地区生产总值为40，255元人民币，在全国省级行政区中居第19位，生产总量则居全国第六位，被认为是中国东部沿海各省中最不发达的。河北的面积相当于韩国两倍，人口密度小于韩国，但人均国内生产总值仅相当于韩国人均的大约四份之一。2007年的河北省地区生产总值为1978年的75。73倍按可比价格比较全国平均物价水平推算，年平均增长率10。1，高于同期全国9。8年平均增长率，增长速度次于北京广西等十省市区居全国第十一位。2003年2008年，河北连续6年保持10以上的年增长率。总量1991年突破1千亿元，2005年突破1万亿元。
</text>
<text>
人均值1988年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2007年，河北总量最终核实数达到13，863。5亿元，与上年相比增幅达到12。9，占全国的比重达到5。1其中第一产业1，971。2亿元，占比重14。22第二产业7，252。53亿元，占52。31第三产业4，639。77亿元，占33。47河北人均达到20，033元，次于福建内蒙等10省份居第11位。根据出初步核算的结果，2008年河北总量达到16，188。60亿元，人均为23，239元。河北省的工业主要有煤炭钢铁陶瓷电力纺织石油港口汽车光伏产业医药工业。邯郸市和唐山市是北方最大的两个瓷都，定州市原定县曾经是宋朝五大名窑之一“定瓷”的所在地今属曲阳县，曲阳县是中国汉白玉的主要产区，安国市原安国县被誉为中华“药都”。河北的钢铁产量居全国第一。重组成立的河北钢铁集团是中国最大的钢铁生产企业。其华北油田是中国重要的石油产区之一。位于石家庄的华北制药厂是中国乃至东亚最大的抗生素生产基地。位于保定的乐凯胶片厂，是目前全世界发展中国家唯一可以自行研制生产彩色胶片的厂家。长城汽车及英利光伏产业均位于保定市。河北省是中国农业大省，是小麦棉花和玉米的重要产地，冀东平原盛产优质稻米。近20年畜牧业发展迅速，三河县是香港牛肉生牛的主要供应地。辛集是全国重要的皮革集散地之一。坝上的“张北马”是优良的役畜，清河是全国主要羊绒产品集散地，安国是重要的中药材市场。水产养殖也是迅速发展的产业，除了淡水养殖，沿海养殖主要以中国特产的对虾为主。河北省是铁路和高速公路密度最高的省份之一，是进出交通枢纽北京的要道。秦皇岛港口是中国最大的输煤港口，也是中国运量最大的货运铁路大秦铁路的终点。此外还有唐山港黄骅港和曹妃甸港。黄骅港是朔黄铁路的终点，也是陕西内蒙煤矿的主要输出港口。省内石家庄秦皇岛邯郸唐山张家口承德六个城市开通民航航线。纵向由北向南横向由西向东石家庄地铁是河北省内首个运营的城市轨道系统，目前运营线路有2条，运营长度约30公里，远景规划170公里。
</text>
<text>
全省共有7处国家重点风景名胜区5座国家历史文化名城6座省级历史文化名城1座中国历史文化名镇1座中国历史文化名村165处全国重点文物保护单位含长城和京杭大运河的河北段670处省级文物保护单位。沧州和吴桥是中国的武术和杂技之乡，几乎全国所有杂技团都有吴桥人，每两年召一次“吴桥国际杂技艺术节”，有20多个国家的杂技团参加。永年县是太极拳的发源地之一，邢台是梅花拳和临清弹腿的发源地，沧州是武术之乡，是八极拳等武术重要传地石家庄柏林禅寺临济寺邢台开元寺天宁寺等是禅宗发祥地之一。此外，如秧歌井陉拉花，丝弦西河大鼓武强年画等都是流传于河北的国家级非物质文化遗产。满城汉墓是刘备的祖先中山靖王刘胜的墓，出土了中国第一身“金缕玉衣”和著名的“长信宫灯”。河北是河北梆子和评剧的故乡。截至2012年，研究生教育招生12318人，比上年增长4。4在学研究生35914人，增长5。4毕业生10441人，下降8。9。普通高等学校113所，本专科招生34。2万人，下降4。7在校生116。9万人，增长1。7毕业生31。6万人，增长1。5。各类中等职业教育在校生93。4万人，普通高中在校生117。7万人，初中在校生217。4万人，普通小学在校生562。2万人，特殊教育在校生1万人，幼儿园在园幼儿196。2万人用于研究与发展经费支出230亿元，比上年增长14。3，占全省生产总值的0。87，同比提高0。05个百分点。建设省级以上企业技术中心345家工程技术研究中心155家重点实验室83家。组织滚动实施的国家和省高新技术产业化项目69项，在建国家重大专项和示范工程项目52项，新增国家重大专项和示范工程项目21项。登记省级以上科技成果3544项，其中国际领先的43项，国际先进的427项，国内领先的2593项，国内先进的481项。专利申请量23241件，授权量15315件，分别比上年增长32。1和37。7。截止年底，有效发明专利5838件。
</text>
<text>
签订技术合同4513份，技术合同成交金额37。85亿元，分别增长2。5和41。8年末全省共有艺术表演团体129个，博物馆75个，文化馆180个，公共图书馆169个，档案馆184个。在该省高等院校中，河北农业大学燕山大学河北大学河北工程大学石家庄铁道大学华北理工大学河北师范大学为省部共建制大学，并入选中西部高校基础能力建设工程大学，河北工业大学华北电力大学为211工程院校，河北大学还为中西部高校综合能力提升工程大学即14联盟大学，又称“一省一校”或部省合建大学。其中河北农业大学是中国建校最早的高等农业院校也是河北省建立最早的高等院校。““““425“，“““。。425“，“““黑龙江省“，“““黑龙江省黑龙江省，简称黑，位于中国东北地区北部，是中华人民共和国最北和最东的省份，省会驻地为哈尔滨。中俄界河黑龙江为境内最大河流，省名由江名而来。省界东北与俄罗斯接壤，南接吉林省，西邻内蒙古自治区，全省土地面积共约47。3万平方公里含加格达奇松岭，排名全国第6。根据2010年第六次全国人口普查数据，全省常住人口约3831万人，其中汉族占95以上，另有回族满族蒙古族朝鲜族等53个少数民族。黑龙江省是中国重要的装备制造业能源工业与农业基地，工业门类以机械能源食品医药工业为主粮食总产量和商品粮调出量均居全国首位。黑龙江省位于中国最东北部，是中国位置最北纬度最高的省份，西起东经12111，东至东经13505，南起北纬4326，北至北纬5333，东西跨14个经度，南北跨10个纬度。全省土地总面积共约47。3万平方千米含加格达奇和松岭，居全国各省直辖市自治区第6位。国境线长2981。26千米。中国疆域的最东点黑瞎子岛和最北点漠河均位于黑龙江省境内。黑龙江省地势复杂多样，大体为西北北部东南部高，东部和西南部低。主要由山地台地平原和水面构成，大体可概括为“五山一水一草三分田”。本省地形可分五区黑龙江省水系发达，河流纵横，湖泊遍布河流水量大，水力蕴藏丰富。
</text>
<text>
黑龙江省境内除西部和中部有一些内流河东南角属于绥芬河流域以外，其余河流都属于黑龙江流域。省内流域面积在50平方千米以上的河流有1918条，其中流域面积在1万平方千米以上的有18条。主要的河流有黑龙江省的主要湖泊有此外，松嫩平原上还有许多小湖泊，当地俗称为“泡子”。黑龙江省是中国最北的省份，地处欧亚大陆东岸东北亚区域的中高纬度地区，属于大陆性季风气候，依温度指标从北向南可分为寒温带和中温带依干燥度指标从东向西可分为湿润区半湿润区和半干旱区。全省四季分明，冬季漫长寒冷干燥，夏季短促湿润多雨，春秋两季气候多变，最西北部全年无夏。全年平均气温从北往南在54之间，自西北向东南渐低，相差近10。最冷月一月平均气温30至18，最热月七月平均气温18至23，年温差高达3848。最北部的漠河县极端最低气温达52。3，系中国最低气温记录。全省全年晴朗天气较多，无霜期约90120天。年均降水量400700毫米，东部多西部少，以小兴安岭和张广才岭最多，可达700毫米以上大兴安岭北部最少，不足400毫米。全年降水量的百分之60集中在六七八三个月冬季和春季降水量少。春季松嫩平原和三江平原风能资源丰富。秋季冷空气活动频繁，降温较快。现辖1个副省级市11个地级市1个地区，以及65个市辖区17个县级市45个县1个自治县。根据黑龙江省统计部门的数据，2017年底，全省总常住人口为3，788。7万人。出生率0。622，死亡率0。663，自然增长率为负数。黑龙江省人口呈现“出生率较低死亡率较低老龄化程度较高”的特点，同时由于人口向外迁移，总人口从2014年起开始下降。注全省人口数据包含大兴安岭地区加格达奇松岭，全省面积数据中未包括在内，详见大兴安岭地区条目。在黑龙江省，汉族占绝大多数，其中很多人是清朝时山东河北一带的移民后裔。黑龙江省的少数民族有满族104万朝鲜族39万蒙古族14万回族12万赫哲族4000人等。省内有杜尔伯特蒙古族自治县，齐齐哈尔有梅里斯达斡尔族区，此外有若干民族自治乡等。
</text>
<text>
黑龙江省工业门类以重工业为主，是中国重要的机械石油煤炭木材和食品工业基地哈尔滨齐齐哈尔大庆是主要的工业中心，大庆油田哈电集团等大型企业均居中国同行业前列。黑龙江省矿产资源丰富多样，以石油煤炭金石墨最为重要。本省石油蕴藏丰富，是中国最重要的石油产区，大庆油田系中国第一大油田。煤的分布很广，鸡西鹤岗双鸭山七台河等煤矿全国有名。石墨主要分布在鸡西鹤岗，储量分别居亚洲前两位。沙金主要分布在小兴安岭北麓黑龙江及其支流沿岸的很多地方，黑河呼玛等地很早就以产金著称。黑龙江省地处东北亚中心地带，交通运输发达，现已形成了以哈尔滨为龙头，辐射黑河绥芬河等边境口岸窗口开展贸易的多层次对外开放格局，绥芬河为中国对俄罗斯第二大贸易口岸，贸易额千万日。黑龙江省的大型企业主要有中国第一重型机械集团北大仓集团有限公司中国通用集团齐齐哈尔二机床集团有限责任公司齐重数控装备股份有限公司中国兵器工业集团公司齐齐哈尔北方机器有限公司中国兵器工业集团齐齐哈尔建华机械有限责任公司北满特殊钢有限责任公司北大荒农垦集团哈尔滨电气集团中国北车集团齐齐哈尔铁路车辆集团有限责任公司龙煤控股集团哈药集团东方集团大庆油田有限责任公司。黑龙江省黑土分布广，土地肥沃，地广人稀，人均耕地面积居全国首位，粮食作物播种面积约占全省总播种面积的四分之三左右，是全国最大的粮食产区和商品粮调出基地，粮食产量粮食商品量劳均生产粮食量农机化程度和大型农机保有量土地规模经营面积土壤有机质含量农产品质量安全水平等主要指标均居中国首位。全省主要农作物以水稻小麦玉米高粱黄豆为主。黑龙江省水稻栽培历史较短，但目前分布普遍，五常响水等地大米全国闻名。本省是中国最大的马铃薯种植基地。黑龙江省也是中国大豆的重要产区，产量居全国首位。经济作物以甜菜亚麻向日葵为主，甜菜和亚麻产量常居中国各省首位。松嫩平原三江平原地势平坦，农业机械化水平很高。黑龙江省山地森林茂密，是中国森林资源最丰富的省份，木材蓄积量为中国各省之首，采伐量曾常年占中国的三分之一至二分之一，是中国最重要的林业基地。
</text>
<text>
红松和落叶松是主要树种。小兴安岭中的伊春市是著名的林业城市，有“林都”之称。1990年代以来各林区逐渐实行全面禁伐，改为封山育林，发展林下经济。黑龙江省畜牧业发达。西南部齐齐哈尔大庆等地牧场宽广饲料充足，是本省主要的农牧业基地。乳制品业发达，在中国各省区中仅次于内蒙古居第二位。黑龙江省内河湖多产鱼类，淡水鱼资源居中国首位。松花江鱼产量约占全省一半。大马哈鱼鳇鱼鲟鱼“三花五罗”等著名鱼种是黑龙江和乌苏里江的著名特产。兴凯湖盛产中国四大淡水湖鱼之一的翘嘴鲌大白鱼。深山密林多野生动植物，盛产灰鼠香鼠貂水獭等珍贵毛皮兽以及人参鹿茸麝香等名贵药材和木耳蘑菇松子等山林特产。黑龙江省是中国修建铁路最早的省份之一，历史可上溯至沙俄在1897年开始在中国东北修建以哈尔滨为中心，东西南三个方向分别连接海参崴满洲里大连的中东铁路，即今天的滨绥线滨洲线和哈大线。哈尔滨铁路局则是中华人民共和国建立的第一个铁路局，辖区覆盖黑龙江省全境以及内蒙古自治区东北部。齐齐哈尔设有铁路货车和铁路起重机制造厂哈尔滨车辆制造厂。黑龙江省之国铁营业里程达5654。9千米，为中国铁路通车里程最长的省份。铁路干线和支线以哈尔滨齐齐哈尔牡丹江佳木斯四个城市为轴心向四周辐射，贯穿全省所有地市，一直延伸到大小兴安岭林区和三江平原腹地，形成全省铁路布局骨架。同时，通过国际国内干线外接俄罗斯朝鲜蒙古，内联吉林辽宁和内蒙古并与全国铁路网相连接。全省主要铁路线有京哈线滨洲线滨绥线滨北线绥佳线牡佳线牡图线平齐线通让线齐北线林密线佳富线福前线等。其中滨洲线滨绥线与西伯利亚大铁路相连，成为欧亚大陆桥的重要组成部分京哈线平齐线通让线牡图线等则与相邻省区联通，接入全国铁路网。已通车的哈大哈齐高速线和在建的哈牡哈佳牡佳三条高等级线路，共同构成黑龙江省“十字加环线”的高速铁路网络，覆盖全省大部分地级以上行政区域和人口稠密地区。黑龙江省公路总里程为162，464公里截至2014年。
</text>
<text>
全省现有国家高速9条，国道8条，省道35条其中地方高速路6条，县道220条，乡道4408条，村道13796条，专用公路6012条。其中，高速公路通车里程超过4300公里，居东北三省之首。全省13个地市级行政区均和省城哈尔滨有国家高速公路连接。途径黑龙江省的国家高速公路有此外还有黑龙江省属高速公路建虎高速鸡虎高速前嫩高速绥北高速北富高速密兴高速嫩泰高速依七高速等，成为各区域间的交通干线。全省各市县乡均有公路相连。黑龙江省内河通航里程达5528千米，现有直营客运航线9条，以黑龙江松花江乌苏里江为骨干，哈尔滨港佳木斯港为枢纽的水运网贯穿全境。主要航线有省内有两座国际机场哈尔滨太平国际机场牡丹江海浪国际机场，三座国内机场齐齐哈尔三家子机场萨尔图机场和佳木斯东郊机场，航线通往全国重要城市和境外城市。支线机场数量居国内前列，覆盖鸡西伊春加格达奇漠河建三江大庆等地绥芬河市有中国首个民营机场。据2016年统计，哈尔滨机场旅客吞吐量居东北三省之首。全省共有2处国家历史文化名城28处全国重点文物保护单位。黑龙江省的宗教有佛教道教基督宗教含基督教新教天主教和东正教伊斯兰教。其中，由于历史原因，黑龙江省的东正教与俄罗斯东正教息息相关。黑龙江省有一些著名的宗教建筑截至2015年末，黑龙江省共有研究生培养单位27所，普通高校81所，成人高校21所，中等职业教育学校242所，普通高中377所，普通初中1563所，普通小学2802所，幼儿园5770个。黑龙江省有1所985工程高校哈尔滨工业大学和3所211工程高校哈尔滨工程大学东北林业大学东北农业大学。““““427“，“““。。427“，“““河南省“，“““河南省河南省简称豫，是中华人民共和国一级行政区，省会郑州市。其大部分土地位于黄河中下游以南地区，故名河南。河南地处中国中部，承东启西，古称天地之中，被视为中国之处而天下之枢，是中国经济自东向西梯次推进发展的中间地带，以河南省为主体的中原经济区是中国经济增长的重要版块，以河南省为核心的中原文化是中华文化的重要源头和核心组成部分。
</text>
<text>
河南地势西高东低，北部西部南部分别分布着太行山伏牛山桐柏山和大别山，中部和东部为大面积的冲积平原，西南部为南阳盆地。黄河穿北境而过，淮河水系和海河水系以及汉水的支流丹江也流经河南。全省面积16。7万平方公里，面积排名全国第17位。人口9480万，仅次于广东和山东位列第三位。2015年全省生产总值3。7万亿元，位居第五位。河南简称为“豫”，源于夏禹。大禹治水成功后划天下为九州，称中原地区为豫州，这便是河南简称“豫”的来历。《周礼职方》中对豫的解释是“河南曰豫州，豫州在九州之中，言常安逸”。又云禀中和之气，性理安舒，故云豫也。近代学者又称“豫”字与上古时期人类为指导农耕生产，仰观天象，制订历法有关。所谓“凡大皆称豫”“惟天为大”。《甘石星经》中说“填星，主嵩山，豫州。”填星，即镇星土星。《史记天官书》云“填星之位，曰中央土，主季夏。”这样一来，豫州填星五行之土便一一对应起来。在50004000年前，河南为中国九州中心之豫州，河南省是中国传统地理概念中“中原”的主体，又有“中州”“豫州”“中土”“中夏”“华夏”“中华”之称，“中国”一词源自河南省洛阳市。河南，史称中原，是华夏文明的重要发祥地之一和中国历史的核心区域之一。洛阳十三朝古都开封七朝古都安阳七朝古都以及郑州五朝古都都是著名的千年古都。河南在国务院颁布的109个历史文化名城中占据了8个，居全国第二。夏代在偃师二里头今河南洛阳偃师建都，后迁都阳城今河南郑州登封，后迁都阳翟今河南许昌禹州，商代在亳今河南商丘附近建都，后来迁到“殷”安阳，遂称殷商。以后许多朝代在洛阳建都。每当中国内乱时期，群雄“逐鹿中原”，河南是必争之地，“中国”的名称就来源于中心位于中原地带的国家。在远古新石器时代早期，在中国黄河中游流域的中原地区就有多种形式的文化发源和发展，现考古发掘出的有裴李岗文化和贾湖文化。新石器时代早期的裴李岗文化的年代在距今约9000年前至7000年前之间，由于最早在河南郑州新郑的裴李岗村发掘并认定而得名。
</text>
<text>
该文化的分布范围，以新郑为中心，东至河南东部，西至河南西部，南至大别山，北至太行山。重要遗址还包括临汝中山寨遗址长葛石固遗址等。贾湖遗址是9000年至7700年前的新石器时代文化遗址，位于漯河市舞阳县北舞渡镇西南1。5公里的贾湖村，面积约55000平方米，于1979年秋贾湖村民修筑护村堤期间，村小学师生在取土坑内开荒种地时发现。贾湖文化是中国历史长河中第一个具有确定时期记载的文化遗存，是“人类从蒙昧迈向文明的第一道门槛”。作为9000年前人类文化的象征，贾湖文化是人类音乐史上的一个重要里程碑。仰韶文化是中国黄河中游地区重要的新石器时代文化，持续时间大约在距今约7000年至5000年前，分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间。1921年由瑞典考古学家安特生在河南三门峡地区渑池的仰韶村发现，这一发现成为中国现代考古学诞生的起始点。今天在中国已发现上千处仰韶文化的遗址，其中以陕西省为最多，是仰韶文化的中心。仰韶文化的名称来源于其第一个发掘地河南省三门峡市渑池的仰韶村遗址。龙山文化处于中国新石器时代晚期，泛指中国黄河中下游地区约新石器时代晚期的文化遗存，铜石并用时代文化。因首次发现于山东历城龙山镇今属章丘而得名，距今约43503950年。分布于黄河中下游的山东河南山西陕西等省。大汶口文化出现的快轮制陶技术在这一时期得到普遍采用，磨光黑陶数量更多，质量更精，烧出了薄如蛋壳的器物，表面光亮如漆，是中国制陶史上的鼎峰时期。自龙山遗址发现以来，考古学家分别在河南陕西山西湖北等地发现了这一时期的文化遗存。但因其文化面貌不尽相同，所以又分别命名为河南龙山文化陕西龙山文化湖北石家河文化山西陶寺类型龙山文化，通称之为龙山时代文化。其中河南的淮阳登封郾城辉县有夏代龙山文化城堡遗址。这一时期文化的最显著的特征便是城址的发现。如在山东地区，除城子崖龙山城址之外，还有日照尧王城遗址，寿光边线王城址，阳谷东阿茌平三县发现的八座城址，临淄田旺村城址等。
</text>
<text>
在河南则发现有淮阳平粮台城址登封王城岗城址郾城郝家台城址辉县孟庄城址等。二里头文化是中国跨越新石器时代和青铜时代的文化，以河南洛阳偃师二里头村的二里头遗址而得名。时间为大约从前21世纪到前17世纪，地域范围为河南中西部的郑州洛阳附近和伊河洛河颍河汝河等流域以及山西南部的汾河下游一带。1952年，河南登封的玉村遗址被发现，这是最早发掘的二里头文化遗存，当时并未对此类型的文化进行命名。该文化因1956年发掘郑州洛达庙遗址而曾一度被命名为“洛达庙类型”。1959年起发掘二里头遗址以后，由于其更具典型性，因此这种类型的遗存便被更名为“二里头文化”。目前二里头文化已经发现近百处遗址，有洛阳东干沟矬李东马沟，陕县七里铺，临汝煤山郑州洛达庙等。夏朝前21世纪前16世纪也以今河南为中心，中国史书记载的最古老的部落联盟国家，中国史上最早的世袭王朝。它经历多次迁都，由偃师二里头今洛阳偃师建都，后迁都阳城今郑州洛阳登封，后迁都阳翟今许昌禹州。商朝前16世纪前11世纪也以今河南为中心，它的主要都城殷，就位于今天的安阳。商代从盘庚到帝辛纣，在安阳殷墟建都达二百七十三年，安阳殷墟是中国历史上第一个文献可考并为考古学和甲骨文所证实的都城，是中国历史上可以肯定确切位置的最早的都城。前11世纪，西面的周消灭了商朝，建都于今陕西西安附近。前771年迁都雒邑，开始分裂动荡的东周时期，那时今河南地域属许多小国，如戴国陈国蔡国曹国郑国衞国和宋国。北面的强国晋国后来分为三个国家，其中韩国战国的都城新郑和魏国的都城大梁开封都在今天河南境内。南面的强国楚国也在河南南部拥有南阳等地域。最终，在前221年，西面的秦国消灭了所有诸侯国，形成了统一的中国。汉朝时，这里属于豫州。后汉25年220年建都洛阳。东汉末年，曹操以许昌为基地逐步剿平中原各路军阀，220年，其子曹丕建立魏国三国之一，45年后被西晋266年316年取代。魏和西晋都定都洛阳。
</text>
<text>
4世纪起入侵的游牧民族在北中国建立了五胡十六国，其中包括汉赵后赵前燕前秦后燕和后秦。这一时期的王朝包括曹魏后赵冉魏前燕东魏北齐都建都于今安阳即邺城。439年北魏386年534年统一了北方，孝文帝太和九年493年将首都迁到洛阳。并开始在南郊修建龙门石窟。隋大业元年605年，隋炀帝登基后，在洛阳大修宫殿园林和扩建洛阳城，并开挖以洛阳为中心沟通南北的大运河运河一直通航到北宋时代。不久隋朝灭亡，取而代之的唐朝定都长安，沿袭隋朝也把洛阳定为东都陪都。唐朝公元618年907年，唐朝首都是长安，洛阳为东都。在隋末民变安史之乱和黄巢之乱时，今河南地域是遭受战争破坏的最严重的地区。武周，在690年，武则天篡夺李唐王位，改国号“唐”为“周”，迁都洛阳，史称武周，也称“大周”，称洛阳为神都洛阳，705年唐中宗恢复大唐，还都长安。唐哀帝天祐元年904年梁王朱温篡位，朱温把唐朝皇帝由长安挟持到洛阳，定都洛阳，在唐哀帝天佑四年907年建国号“大梁”，史称“后梁”，改元“开平”。至此，立国289年传20帝的唐王朝灭亡，中国进入五代十国时期。五代时期，后梁后晋后汉后周定都开封。后唐定都洛阳。北宋时首都位于东京城。此时的河南地域属于京西南路京西北路和开封府路。北宋末期的开封府东京城，又称汴梁汴京今开封，人口有一百多万，成为当时世界上最大人口最多最繁荣和最壮丽的城市，宋徽宗宣和年间的画家张择端的清明上河图，即描绘了当时东京城的繁华和壮丽，生动记录了中国十二世纪城市生活的面貌。靖康二年1127年建炎四年1130年，来自于今东北地区的女真族的大金国的侵略军从燕云十六州一直入侵到江西赣州和浙江明州。有数百万难民迁往南方，河南经济社会文化开始进入衰落时期。该区为金朝南京府路和河南东西路管辖，但在金朝盛时依然是金朝经济最发达的地区之一。1194年，黄河改道，从今天江苏北部挤占淮河河道入海。1214年，在金朝受到蒙古帝国频繁入侵后，将首都从燕京迁到开封，称南京。
</text>
<text>
1234年2月9日金被南宋和蒙古帝国联军所灭。而后蒙古人建立了河南江北等处行中书省，开封是治所。在蒙金战争的过程中，包括河南在内的北方遭到毁灭性的破坏，除极少数人逃亡外，其余的绝大多数人死亡，造成数千里无人区，大批水利设施被有计划有组织的破坏，黄河泛滥也日趋严重，从此河南失去过去长期拥有的优势。在元末民变时，河南是遭受战争破坏严重的地区，千里无人烟，洪武年间由朝廷强制性组织了从山西来的大规模的移民。1368年，大明建立，河南的省界已经与今天大致相同。下设8个府开封河南洛阳归德商丘南阳汝宁汝南卫辉彰德安阳和怀庆沁阳。在开封还驻有周王。1641年，李自成攻占洛阳，杀福王朱常洵。1642年李自成围攻开封期间，黄河被掘开有说李自成扒河，有说明军扒河，全城37万人只幸存3万人。明末清初1630年1662年的战争，河南也是遭受战争破坏严重的地区。康熙时，河南的农业经济得到恢复，期间重新开始成为重要的人口集中地和粮食主产区。开封仍为豫省省会，开封同时获得自明末李自成所酿“人祸”和清初的战乱以来的再次繁荣。和《石头记》《海上花列传》等同样享有盛誉的清中期的豫人小说《歧路灯》中，对故事发生地省城开封的描述引人入胜。在20世纪，随着平汉铁路1906年通车和陇海铁路1910年开封到洛阳段通车，1918年修到徐州，1925年修到海州，1927年到灵宝，1935年修到西安，1937年到宝鸡，1945年到天水，1953年到兰州的陆续修通，河南又成为重要的交通枢纽。北洋军阀时期，洛阳曾是吴佩孚的基地。1926年，冯玉祥参加北伐战争，进驻河南。1930年，蒋介石和阎锡山冯玉祥李宗仁之间展开大规模内战中原大战，河南是主要战场。蒋介石的中央军大获全胜。1932年，上海一二八事变后，南京国民政府一度迁都洛阳。1928年1932年期间，共产党的张国焘徐向前等人在大别山区开辟武装割据的鄂豫皖革命根据地，一度威胁武汉。
</text>
<text>
新集今新县是鄂豫皖根据地的首府，红军的第一架飞机“列宁号”在此诞生。1938年6月，日军攻占开封后，国民政府挖开郑州花园口黄河大堤以阻止日军进攻郑州武汉，但也造成河南安徽江苏三省40余县成为黄泛区，480万人倾家荡产，流离失所，被迫迁移。战乱时期的发生1942年河南饥荒又导致大量灾民死亡和向西移民。1954年，河南省会从开封迁往铁路枢纽郑州。1950年代初还短期存在过平原省，包括河南北部和山东西部，省会新乡，1952年撤销。1958年4月20日，在遂平县成立中国第一个人民公社嵖岈山卫星人民公社，掀开了大跃进的序幕。在随后的三年大饥荒中，河南也是损失最惨重的省份，估计有几百万人死亡，其中著名的有信阳事件。1975年8月，台风尼娜带来的特大暴雨引发淮河上游大洪水，驻马店地区板桥石漫滩两座大型水库，以及数十座中小型水库同时垮坝溃决，造成29个县市被淹，1100万亩农田受到毁灭性的灾害，1100万人受灾，24万人死亡，倒塌房屋596万间，冲走耕畜30。23万头，猪72万头，京广线被冲毁102公里。这是人类历史上最大的水库垮坝惨剧。汪国真在《水调歌头中原行》称史论安危事，天下系中原。曾经刘项逐鹿，前此有轩辕。还是诗圣故里，更有香山居士。神往虎牢关。武话少林寺，国色看牡丹。谁能比，安洛汴，三千年。遥思鹏举，追想诸葛包青天。龙门石窟惊世，清明上河俗骇，木兰亦成篇。且抛郑韩调，笑揽云台山。顾祖禹在《读史方舆纪要河南方舆纪要序》中强调河南古所称四战之地也，当取天下之日，河南有所必争及天下既定，而守在河南，则岌岌焉有必亡之势矣。河南省面积为16。7万平方公里，列全国第17位。河南位于中国的中部，邻省为安徽山东河北山西陕西和湖北。地势西高东低，山地和平原约各占一半。京广铁路以东为辽阔的华北平原的一部分，以西为山地。黄河以北为太行山脉与山西的边界，以南是从秦岭东延呈扇形展开的崤山熊耳山外方山和伏牛山。
</text>
<text>
熊耳山的余脉嵩山被称为五岳中的“中岳”。沿南部与湖北的省界是大别山和桐柏山。河南省境内有1500多条河流，分属黄河淮河长江和海河四大水系。河南大部分属于暖温带季风气候，南部为亚热带季风气候，四季分明，降水集中在夏季。1月平均气温在漯河以北低于0，漯河以南高于0。7月平均气温为2728。至2014年1月1日河南省辖地级市17个省直辖县级行政区1个，50个市辖区16个县级市82个县，464个街道办事处1892个乡镇河南人口位居中国人口最多的省份前列，2008年底，河南省总人口为一亿。如果河南参与世界国家人口的排名，它将居于墨西哥之后，名列第12位。但如果计算流动人口，广东人口超过1亿，是人口最多的省。根据2010年第六次全国人口普查，河南人口总数为94023567，占全国总人口的7。022005年为7。31。全省人口中，汉族人口为9260万人，占常住人口的98。82各少数民族人口为111万人，占常住人口的1。18。河南常见的少数民族有回族约占总人口数的1蒙古族满族土家族壮族维吾尔族苗族等。河南是外出务工的大省之一，在广东北京浙江和江苏务工的河南人占据出省务工河南人的56，而到上海新疆等地务工的占44。尽管广东是河南人外出务工最多的省份，不过在广东省2150万流动人口中，河南人占8。2，位列湖南广西四川湖北和江西之后居第六位。河南省是中国姓氏发源地最多的区域，起源于河南的姓氏共有1500多个，在当今中国100个大姓中，有73姓源于河南或有一支源头在河南。中国历史上曾使用过的姓氏族有10000多个，而现存的3千多个姓氏中，有80以上都源自自河南。河南是中国经济发展较快的省份之一，20042008年总量一直稳居全国第五位。19792007年29年，按绝对数比较，2007年总量为1978年的92。43倍按不变价格推算以同期全国平均物价水平为基准，年平均增长率10。9，增长速度次于内蒙江苏等六省区居全国第七位，但另一方面，河南省人口基数大，贫困人口众多，常住人口大幅低于户籍人口，经济发展仍属中国相对欠发达地区。
</text>
<text>
19782008年，除13个年份以外，其余17年份年增长率均高于10，增幅最高年份为1983年，年增长率达到23。8。河南的农业经济在全省经济中占有较大比重，第一产业总量仅次于山东省，居全国第2位。1978年以来河南省总量一直位居全国前9位，2004年升至稳居第5位。1991年河南省突破1千亿元，2004年突破1万亿元。河南省人均值，1989年突破1千元，2005年突破1万元。2007年总量最终核实数达到15，058。07亿元，与上年相比增幅达到14。4，占全国的比重达到5。5其中第一产业2，365。91亿元，占15。71第二产业8，280。25亿元，占54。99第三产业4，411。91亿元，占29。30人均达到16，060元，次于山西湖北等16省份居第17位。根据出初步核算的结果，2010年河南省总量22，942。68亿元，人均为21，073元。河南是中国的主要粮棉生产基地，小麦烟草和芝麻的产量居中国第一位。2007年全省粮食总产量达到1049亿斤，连续8年居全国首位，新增粮食产量占全国增量的三分之一以上。河南这一中国第一人口大省不仅解决了本省人的吃饭问题，而且每年要外调大约200亿斤粮食支援外省。河南油料产量占全国的17，牛肉产量占全国的17，棉花产量占全国的16，小麦玉米烟叶豆类芝麻等农产品和肉类禽蛋奶类等畜产品产量也都居全国前列。洛阳1949年以后建造了中国第一座大型拖拉机制造厂，直到现在，河南仍然是中国大型拖拉机和重型载重汽车的主要生产基地。河南的主要优势工业有矿物开采及加工业农产品加工业机械设备制造业建材工业化学工业。其中氧化铝畜产品加工速冻食品生产在全国有重要影响力。河南县域经济发达，其生产总值约占全省的70。2016年中国工业百强县市，河南上榜有9个县市，是中西部上榜最多的省份，分别为巩义市30新密市34荥阳市47新郑市56登封市60灵宝市64禹州市70长葛市72濮阳县99。
</text>
<text>
郑州商品交易所成立于1990年，是中国第一家期货交易所，也是全国三大期货交易所之一。目前上市交易的期货合约有小麦棉花白糖精对苯二甲酸菜籽油等，其中小麦包括优质强筋小麦和硬冬白新国标普通小麦。小麦棉花白糖和期货为国民经济服务的市场功能日益显现，在国际市场上的影响力逐渐增强。河南省位于中国中心，是全国交通重要的中心枢纽地区，省内形成了多个普铁高铁公路高速公路内河运输航空枢纽型城市，物流业较为发达。河南高速公路路网发达，全国有数条高速公路和国道在河南交汇，京港澳高速和连霍高速贯穿全境，分别沿着京广铁路和陇海铁路的线路修筑。共有9条国家规划的高速公路及107310等9条国道经过河南。截至2009年年底，河南省的高速公路全里程已经超过整个英国，高速公路通车总里程达到4860公里，连续四年位居全国第一位。河南铁路交通非常发达，各个城市几乎都分布在重要的铁路干线上，时速350公里的京港高铁和徐兰客运专线大动脉在郑东新区交汇，将形成世界上第一座和规模最大的连接中国东西南北高铁大动脉的高速铁路枢纽河南省内大部分国有铁路属于郑州铁路局管辖，南部的平顶山漯河驻马店周口信阳五市境内的国有铁路则归武汉铁路局管辖。郑州北站是亚洲第一大铁路货运编组站，郑州站也是亚洲最大的火车客运站之一，郑州东站是中国最主要的高速铁路枢纽站之一。京广高铁郑西高铁郑徐高铁商杭高铁郑渝高铁郑合高铁郑济高铁郑太高铁等纵横中原腹地。郑州东站是亚洲首座规模最大的设计时速350公里国家高速铁路特大型综合交通枢纽。截至2012年底，河南高速铁路通车总里程居全国首位。河南规划有郑洛城际铁路郑焦城际铁路郑开城际铁路郑平城际铁路郑新城际铁路郑济城际铁路新乡焦作济源洛阳平顶山环线铁路郑州新郑机场许昌漯河等。2009年12月郑开郑焦郑州新郑机场的城际铁路同日开工，三条城际铁路分别于2014年12月2015年6月2015年12月开通运营，郑州到机场只需14分钟，到开封19分钟焦作30分钟。
</text>
<text>
目前全省正在建设城际铁路有八条，并适度向外围南阳安阳商丘等市延伸扩展。城际铁路网郑洛城际铁路郑许城际铁路郑开城际铁路郑新城际铁路郑焦城际铁路郑平城际铁路郑济城际铁路中原环线城际铁路等。河南省河流众多，但有运输能力的并不多，多数河流由于上游的水库而成为季节河。截至2018年6月，郑州地铁有3条运营线路，总长度为94。8公里，远景规划近300公里。洛阳地铁于2017年开始施工，近期规划有2条线路，预计20212022年开通运营。悠久灿烂的河南文化，又称中原文化中州文化，是中华文化的核心主体。2008年出版的55卷《中原文化大典》，从一论“总论”八典“学术思想典文学艺术典科学技术典教育典民俗典文物典人物典著述典”一记“大事记”十个部分较为全面的总结了中原文化。优越的自然环境为中原地区科学技术的发展提供了肥沃土壤，发达的农业经济为古代中原科技的发展奠定了物质基础，并推动了多学科的发展，长期作为政治中心的角色地位促进了古代中原科技的进步。近代以来，河南这片古老热土上的传统科学技术也开始逐步融入世界科技发展的潮流，并涌现出一批享誉中外的科学家。“中国八大古都”，河南有其四郑州洛阳开封和安阳。他们都是中华历史文化古都，河南著名的旅游城市。古代河南是中国教育最为发达的地区之一，洛阳太学创办于公元29年东汉建武五年，止于公元534年北魏永熙3年，历时500多年，是中国历史上规模最大人数最多时间最长的中央大学。科举制度由隋炀帝于河南洛阳创立，清代在河南开封举行了最后两次全国会试。宋代至清末，私人书院遍布全省，著名的如应天府书院嵩阳书院百泉书院等。据郑州大学教授王兴亚统计，中国历朝历史上共诞生了557名状元，其中河南共有49位状元，唐代20人宋代24人，金代元代各1人，明代2人，清代1人。唐代河南状元占全国状元总数的14。5，北宋时更占到34。3，均居各省之首。宋室南迁以前是河南教育最辉煌的时期。
</text>
<text>
清代固始籍的吴其濬是中国状元史上唯一的科学家。中华民国时期，河南省教育资源在国内相对比较丰富，河南大学更是国内知名大学。中华人民共和国成立后，河南高等教育遭受重创，比如经过院系调整之后的河南大学，从建国前国内的一流大学沦落为一般大学。同时国家对河南教育投入甚少，比如全国211工程大学中河南仅有一所郑州大学，985工程的大学河南全省没有一所，这些与河南人口资源严重相背，再加上中国高考制度存在的弊端，河南考生深受其害。这种状况到目前都没有改观。郑州在2004年举办了首届“世界传统武术节”。位于焦作温县的陈家沟是陈氏太极拳的发源地。2004年起举办“焦作国际太极拳交流大赛”。涌现出汪见虹王冠军王海钧马石刘小光周鹤洋王檄等著名棋手，2005年洛阳籍棋手专业段位总和达到一百段。成为继上海市之后的第二个职业棋手段位总和超百段的城市。2013年第17届杯世界棋王赛上洛阳籍棋手时越获得世界冠军，这是河南的首个围棋世界冠军。根据2012年的一项调查，只有大约13的河南人口属于有组织性的宗教，最大的群体是佛教徒，占6。4，其次是新教基督徒占5。6，穆斯林占1。3，公教基督徒占0。5。河南有中华人民共和国最大的基督宗教信徒人口，截至2012年，河南基督徒人口占有6。1。报告没有提供其他宗教的统计数字86的人口无宗教或信奉中国民间宗教，儒教，道教和中国秘密宗教。根据2007年的一项调查，大约8的河南人有祖先崇拜。东汉时期张道陵创立五斗米道时，设“治”为基本传教单位，河南北邙就是一个传道点，张道陵亦曾在此隐居修道。张鲁投降曹操后，与大批教徒随从迁往邺城，使五斗米道在河南传播开来。西晋时，中原地区兴起了“帛家道”，建有道观二百余所。唐玄宗崇信道教，加封老子尊号为大圣祖玄元皇帝，以《道德经》为科举考试科目，又敕令西安洛阳等地广建宫观，供奉老君。高宗皇帝还亲自到老子故里鹿邑祭奠，诏于鹿邑修建紫极宫，各州修建玄元皇帝庙。
</text>
<text>
五代宋初河南道士陈抟，以传统的道家学说为核心，吸收儒家佛教的思想，构成一套系统的内丹理论，为宋元道教内丹派的形成奠定了基础。北宋时期，统治者仿效唐朝，尊奉道教神赵玄郎为王室始祖，尊封为“圣祖上灵九天司命保生天尊大帝”，封老子为“太上老君混元上德皇帝”，诏于开封修建道教宫观。由于北宋道教有浓重的官方色彩，各宫观使均由朝廷命官担任，开封成为道教的中心。金元时期，卫州今河南卫辉人萧抱珍创立的“太一道”，传播广泛，深受统治者赏识，但是因为其教义过于简单，教主文化素养又低，不能尽括道教传统，于是很快被王重阳所创的全真教取代。全真道在兴起后，七个弟子各传一派，其中以邱处机谭处端孙不二刘处玄为首的四派以河洛为传教祖庭，河南是全真道重要传播地。河南道教遗迹遍布，著名的有白马寺是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院。创建于东汉永平十一年68年。从白马寺始，中国僧院便泛称为寺，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地。历代高僧甚至外国名僧亦来此览经求法，所以白马寺又被尊为“祖庭”和“释源”。汉传佛教的一支禅宗相传中国禅为菩提达摩南北朝时期南天竺人创立。达摩于北魏末年首先活动于洛阳今河南洛阳市，后来来到嵩山今河南登封市少林寺，面壁九年修持佛法，修习禅定，倡二入四行之禅修原则，以《楞伽经》授徒，后世以达摩为中国禅宗初祖，以嵩山少林寺为禅宗祖庭，嵩山少林寺并有“天下第一名刹”之称。达摩在少林寺有嗣法弟子慧可道育等，僧璨为再传。璨弟子为道信。信弟子弘忍立东山法门，为禅宗五祖。门下分赴两京弘法，名重一时。其中有神秀惠能二人分立北宗渐门与南宗顿门。神秀住荆州玉泉寺，晚年入京，为三帝国师，弟子有嵩山普寂终南山义福惠能居韶州曹溪宝林寺，门下甚众，以惠能为六祖。时称“南能北秀“。北宗主张“拂尘看净“的渐修，数传后即衰微南宗传承很广，成为禅宗正统，以《楞伽经》《金刚经》《大乘起信论》为主要教义根据，代表作为《六祖坛经》。
</text>
<text>
1884年，中国内地会将基督教传入河南周口。随后，路德会加拿大长老会基督复临安息日会等西方差会陆续进入河南。1949年基督教在河南约有5万信徒。文革结束以后，河南的基督徒人数呈爆炸式增长，到1990年代超过浙江，成为中国基督徒最多的一个省份，最低估计人数超过200万。合法的聚会场所有数千处。地下的家庭教会也非常活跃。河南也是被政府取缔的宗教组织东方闪电全能神的发源地。1946年，罗马天主教在河南教省设立开封总教区管理天主教事务。开封市区内的耶稣圣心主教座堂，又名理事厅天主教堂，是天主教开封总教区的主教座堂。该教堂由意大利米兰外方传教会神父潭维新，1873年1942年主建于清末，是河南省最大的天主教堂和最大的天主教建筑。河南以其悠久的历史和深厚的文化底蕴，从古至今孕育了为数众多的历史文化名人，按照丁文江先生对《二十四史》中立传人物的籍贯统计结果，河南居第一位。从华夏民族的人文始祖黄帝到抗日民族英雄吉鸿昌杨靖宇，中原大地哺育了无数英名不朽的立德典范从筚路蓝缕拯民于水的禹到践行改革的政治家赵紫阳，中原儿女为民族发展和延续立功殊著从中华文化勃兴时期的老子庄子到新儒家一代宗师冯友兰，中原先哲代有著述，立言之作史不绝书。这里列出了古代和近现代有代表性的河南名人，共计199位，并以当代河南各领域代表人物附表于后，略可见中州人文之盛。河南烩面““““429“，“““。。429“，“““湖北省“，“““湖北省湖北省，简称“鄂”别称“楚”“荆楚”，中华人民共和国一级行政区，省会为武汉市。湖北省位于中国中部华中地区长江中游洞庭湖以北，介于北纬2905至3320，东经10821至11607东连安徽省，东南和南邻江西湖南两省，西靠重庆市，西北与陕西省，北接河南省为邻。东西长约740公里，南北宽约470公里，面积18。59万平方公里，占全国总面积的1。94，居全国第14位。截止2015年底，全省常住人口5851万，户籍人口6138万。
</text>
<text>
湖北又称“千湖之省”，以在洞庭湖之北而得名。今武汉周边在西周中叶属于鄂国，湖北北部有随国古麋国罗国等诸侯国，春秋时期这些小国全部被楚国吞并，湖北西北部的汉水流域为楚文化的发源地，中部大部分被沼泽覆盖，是历史上著名的“云梦泽”。先秦春秋战国时期，湖北属于楚国，湖北西部是楚国发源地，楚庄王曾问鼎中原。楚国的国都在今湖北省荆州市纪南古城。秦始皇帝统一中国后，征伐岭南的秦军要经此南下，因此成为交通要道，人口开始增加，沼泽经过排水逐渐成为良田。秦在今湖北地区设立郡县。为避秦始皇父亲的名讳，将楚改称荆山今南漳之“荆“。因此后来湖北就多称荆州，有时合称荆楚汉代设置江夏郡和南郡均属于荆州刺使部三国时代成为蜀汉和吴国必争之地，鄂东主体属于吴国晋代设置荆州东晋和南北朝时，这里分属于荆州和郢州，由于永嘉之祸后大量中原达官贵人和士族南迁，带来的先进文化和技术使得长江中下游平原的农业得到大发展。唐代时今湖北省分属山南东道淮南道江南西道和黔中道。宋代设置荆湖北路和京西南路，宋真宗之后今湖北地区逐渐繁荣湖北成为重要的粮食，茶叶，棉花产地和四川到长江下游地区的中转地。靖康之变后，这里受到金兵的蹂躏而被破坏。元代设置湖广等处行中书省，汉阳由汉阳军升为汉阳府，武昌成为两湖流域乃至湖广地区政治，军事，农业文化的中心，武汉双府衙武昌府与汉阳府使得武汉成为长江流域三大中心城市之一。明代设置湖广布政使司，明末清初商贸发展繁荣，有三大茶市之一的汉口四大米市之一的沙市其中汉阳府治汉口镇成为当时四大名镇之一。清代早期属于湖广省，省治武昌府，康熙3年1664年后分湖广布政使司为左右2个布政使司，康熙6年1667年，湖广左右布政使司分别改名为湖北布政使司和湖南布政使司，湖北湖南两省从此定名，沿袭至今。湖北省会仍在武昌。清代的湖北省下辖武昌府汉阳府荆州府襄阳府黄州府安陆府钟祥德安府安陆郧阳府宜昌府施南府恩施和荆门直隶州。汉阳府治汉口镇曾成为清代天下四聚之一北则京师，南则佛山，东则苏州，西则汉口，可见在开埠前已成为有名的商业重镇。
</text>
<text>
1860年第二次鸦片战争后，外国资本沿长江上溯，汉口辟为商埠，并在旧市镇的下游设立了汉口英租界。1895年到1898年，又陆续设立了汉口德租界汉口俄租界汉口法租界和汉口日租界。另外，在1877年和1896年，宜昌和沙市也相继开辟为商埠。同一时期，洋务运动兴起，湖广总督张之洞在湖北兴办大量洋务企业，包括汉阳铁厂汉阳兵工厂等，使得湖北成为中国主要的工业省份之一。1911年辛亥革命在湖北打响的第一枪武昌起义，导致中华民国成立。中华民国成立后经济一度迅速发展，但在抗日战争中又受到严重破坏，1938年6月开始的武汉会战进行了四个半月，是中国抗日战争初期中时间最长规模最庞大和最出名的战役。中华人民共和国成立后，原中南局设置在武汉，管辖湖北湖南河南江西广东广西等六个省区，湖北又有较大的发展，20世纪60年代以前是中南地区的中心。湖北省位于中国大陆的华中地区，地处“秦岭淮河”分界线以南，因而是南方省份，气候为副热带季风气候。湖北省三面环山，西部是大巴山区，东北部是大别山区，东部为幕阜山丘陵，中南部为江汉平原，长江横穿全省，长江三峡有两峡在湖北境内，在湖北境内一段是长江弯道最多的“荆江河曲”，湖泊众多。大巴山东段的神农架在远古冰河时期受周围山地的保护，成为动植物的避难所，有许多活化石孓遗物种被保护下来，武当山位于西北部十堰境内。湖北山地为56，丘陵岗地为24，平原占20，三面环山，中间低平。地形可以分为四类属于亚热带季风气候，鄂西南长江三峡以南属于中亚热带湿润区，其余广大地区属于北亚热带湿润区，具有季节变化明显和南北过渡性的气候特征。年降水量8001600毫米，自东南向西北递减。湖北河网密布水系发育水资丰富。据2003《湖北农业年鉴》湖北全省拥有1194条大小河流。湖北湖泊众多，面积大于0。5平方公里有一千余个，因此被称为“千湖之省”。湖北如今百亩以上湖泊仅有750余个，2012年10月1日起正式执行《湖北省湖泊保护条例》。
</text>
<text>
铁矿集中分布在鄂东南和鄂西南地区，尤其是黄石大冶鄂州三市县铜矿集中分布在黄石大冶和阳新三市县盐石膏芒硝集中分布于江汉平原湖北省共有13个地级行政区，其中包括12个地级市1个自治州103个县级行政区，其中包括39个市辖区25个县级市36个县2个自治县和1个林区1234个乡级行政区，其中包括308个街道办事处761个镇和165个乡。2016年，全省完成生产总值核实为32297。91亿元，排名第七，人均为55196元资料来源于湖北省统计局2017统计年鉴，按去年平均汇率计算，人均为8133美元，中部第一按可比价格计算，比上年增长13。8，连续8年保持两位数增长。三产比重变化，2016年，湖北产业结构稳步升级，全省第一二三产业分别完成增加值3499。3亿元14375。13亿元和14423。48元，分别增长3。97。8和9。5。三次产业结构为10。844。544。7。2016年，全省累计进出口总额2600。1亿美元，下降8。3。其中，出口1720。1亿元，下降5。3。，比全国平均增幅高15个百分点进口880。0亿美元，下降13。6。全年外商直接投资101。29亿美元，增长13。2。2016年，全省外商直接投资新批项目235个，实际利用外资金额101。29亿美元，同比增长13。2。2016年湖北省地方财政总收入4974亿元，增长5。7。其中，地方一般预算收入3102。02亿元，增长7。3。湖北省地方一般预算收入中，税收收入2122。89亿元，增长7。7。全省地方一般预算支出完成支出6453。07亿元，增长5。0。2016年，全省城镇居民家庭人均可支配收入达到21787元，增长8。8，城镇常住居民人均可支配收入29386元，增长8。6农村常住居民人均可支配收入12725元，增长7。4。湖北的十大支柱产业分别为汽车钢铁石化食品电子信息纺织装备制造建材生物医药和金融。其销售收入过千亿元，其中汽车钢铁石化食品主营业务突破3千亿元。
</text>
<text>
与其他省份的经济发展速度相比，湖北的发展速度属于中等偏上高于全国平均速度。2016年，湖北城镇化率达到56。85，领先于中西部各省，仅次于东部沿海以及东北地区，全国排行第七。湖北是中国重要的科技教育基地之一，国家千人计划项目，截止目前，人数已经位于全国第四，仅次于北京，上海，江苏。2016年，全省登记省级重大科技成果2022项，技术合同成交额927。73亿元。全省高新技术产业增加值达到5574。54亿元。省会武汉是中国5大教育科研基地之一，拥有国家级实验室1间，中科院直属研究机构7家，国家重点实验室21家，国家大学科技园3家以及80所高等院校，含2家985以及7家211工程院校，2016年，武汉的大学生数量，本科以上达到100余万，源源不断的大学生人才也使得武汉光谷多次得到国家关注，是国家三个自主创新示范区之一，推动了整个湖北的高等教育科研发展。2010年全省共有普通高等院校120所，中等职业学校413所，其中黄冈中学与华师一附中全国闻名。湖北省提出鄂西生态圈，武汉城市圈配合长江经济带，一主两副协调发展，已取得明显成效。湖北农业是中国北方产麦区和南方产稻区之间的过渡区，因此已经实现稻麦和棉麦两熟，南部实现了双季稻和三季稻，因此农业产量相当高。由于湖泊众多，水产养殖是湖北的强项，是中国三大淡水养殖区之一，长江鱼苗可以供应全国，著名的“武昌鱼”更是闻名遐迩。2016年，农林牧渔业增加值达到3780。79亿元，按可比价计算比上年增长4。0。粮食总产量2554。11万吨，连续8年丰收，比上年增产14。54亿斤，增长3。14。生猪出栏增长1。1，禽蛋水产品产量分别增长3。33。4。油菜籽淡水产品产量继续保持全国第一。水果茶叶蔬菜产量分别增长18。411。27。3。林业全年植树造林任务超额完成，林业产值增长9。9。2016年，湖北32297。91亿元，进入全国第七位，比2015年提高了一位。
</text>
<text>
湖北的轻重工业都比较发达，工业产值占总产值一半以上，其中重工业多集中在武汉宜昌黄石襄阳十堰等地。例如，中国最大钢铁公司宝武钢铁集团的子公司武汉钢铁集团公司位于武汉中国三大汽车制造厂之一东风汽车公司总部位于武汉，在武汉十堰和襄阳设有工厂长江第一座大坝葛洲坝和世界上规模最大的水利枢纽三峡水利枢纽在宜昌境内。湖北矿产丰富，有大冶铁矿，应城石膏矿，荆襄磷矿等，因此冶金工业和有色金属冶炼工业历史悠久，比较发达。2016年，全省规模以上工业实现产值4。51万亿元，增速达到6。8。全省39大类行业中，38个实现增长，26个增长20以上，16个增速超过30。实现销售产值4。87万亿元，增长11。5。工业品产销率97。3。全省完成出口交货值1931。2亿元，增长8。7，全省规模以上工业实现营业收入26934。77亿元，增长35。3。全省规模以上工业实现利润1497。41亿元，增长29。3，慢于产值增幅7。3个百分点。股份制企业完成增加值5095。04亿元，占全省的59。5，同比提高5。7个百分点外商及港澳台企业其他经济类型企业民营企业为主分别增长14。433。7。湖北交通发达。国道316国道318国道106国道107国道207国道209国道等高速公路4京港澳高速公路42沪蓉高速公路45大广高速公路50沪渝高速公路55二广高速公路56杭瑞高速公路59呼北高速公路70福银高速公路等。湖北内有已建和在建的长江大桥超过20座，自上游到下游分别是巴东长江大桥西陵长江大桥葛洲坝三江大桥至喜长江大桥夷陵长江大桥宜万铁路宜昌长江大桥宜昌长江公路大桥枝城长江大桥荆州长江大桥武汉军山长江大桥武汉白沙洲长江大桥武汉鹦鹉洲长江大桥武汉长江大桥武汉长江二桥武汉二七长江大桥武汉天兴洲长江大桥武汉阳逻长江大桥黄冈长江大桥鄂黄长江大桥鄂东长江大桥黄石长江大桥九江长江大桥大桥南端在江西省境内。京广铁路京广高铁京九铁路沪汉蓉铁路汉丹铁路襄渝铁路焦柳铁路宜万铁路汉宜铁路合武铁路武九铁路武麻铁路长荆铁路湖北省内有六个大中型民用机场，分别是武汉天河国际机场中国民用航空局指定的华中地区唯一的综合航空枢纽和最大的飞机检修基地宜昌三峡机场襄阳刘集机场恩施许家坪机场神农架红坪机场十堰武当山机场。
</text>
<text>
湖北内河航运发达，长江汉水是两大水运干线。截至2018年11月武汉地铁是湖北省境内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路10条，共288公里，远期规划25条。湖北省2017年总人口为5902万，人口密度为325人，人口多集中在江汉平原，鄂西山区人口稀疏。湖北省人口自然增长率为5，男女性别比为104。1，劳动适龄人口为75。91，少儿14。28，老龄人口9。81。城市人口比重为40。59。少数民族有苗族土家族回族满族等50多个，多分布于鄂西。皮影戏并非孝感汉川独创，其始源可追溯到先秦时期。汉川皮影用牛皮或硬纸等材料雕刻成人物的剪影，涂上不同颜色，用灯光夹在纱幕上，由艺人在幕后操作说唱，因为纱幕上显现的是由人操作的“人影”，故称“傀儡戏。”汉川皮影造型美观，雕刻精细，线条流畅，色彩鲜明，艺术非常逼真。如影长图像一般不超过05公尺，用三根杆操作，一手一根，颈部一根，头可动，嘴可张，眼睛也可转，形像生动，栩栩如生。荆州花鼓原是民间穷苦人乞讨谋生的“沿门花鼓“和薅草秧歌。这种“花鼓“是一人击鼓唱词，数人帮腔和调。长阳巴山舞是80年代兴起的一种新型的群众自娱性的集体舞蹈。它是由土家人民间古老的“跳丧”改革创新而发展起来。它一经问世便深受青睐。老世人奉为瑰宝，青年人视为爱物。它像一阵风从土家山寨吹进县城，甚至涉足到现代舞厅，大有与外来“迪斯科”“摇摆舞”一争高下之势。《人民日报》海外版撰文指出“当众多的进口娱乐性舞蹈风靡一时之际，重山叠峰中的巴山舞却占据了那么多朴实的心灵，这种文化景观，带给人们许多思考，至少，它开拓展示了一片独特的审美领域。”楚地归入统一的秦王朝版图以及设置郡县之后，荆楚大地的崇巫习俗，便逐渐融入以华夏本主神为主要尊崇对象的民间民俗活动之中。民间俗神崇拜习俗和佛教道教等宗教习俗相互渗透，相互影响，由此形成了一种具有极强功利目的的文化景观。其功利性特征主要表现于祈福消灾，趋吉避凶，以求得心理平衡的占验效应。
</text>
<text>
每年正月和农历5月3，关帝庙都要举行大型庙会，届时，湖北荆州人在这里玩龙灯，划采莲船，骑马射箭，吹喇叭套轿子，把关帝庙内外闹腾得红红火火。荆州人敬仰关公，已成了千年不变的习俗。当年关羽出兵伐吴获胜归来，荆州军民就在大北门外敲锣打鼓放鞭炮，夹道欢迎祝捷，而今，此街仍名为“得胜街”。逢年过节，荆州人玩龙灯，耍龙的小伙子们都要先到关帝庙内拜拜！关公，再沿古城街巷舞龙。荆州城生产的旅游纪念品，也有以关公文化为主要内容的，如绣有关羽像的丝织手绢，印有关公的精致背包，还有关公画片小塑像等等。荆州城内的宾馆商店和许多民宅，多喜欢在大堂供奉关公像，有的还一日一拜。荆州的大人小孩，差不多每人都能讲上几段关羽镇守荆州的故事。在湖北，过年是从腊月二十三开始的。有民谣云“二十三，送灯盏二十四，剔鱼刺二十五，敲大鼓二十六，福猪肉二十七，除脏迹二十八，福鸡鸭二十九，家家有。”一直和农耕文化息息相关的中国年，不管在物资短缺年代还是经济发达时期，从来都是人们渴盼的特殊节日。在湖北江汉平原上，特别是农村地区，每到除夕夜来临之前，人们习惯给已故的亲人“上坟灯”，也叫“送灯亮”。就是把好吃好喝的送到祖坟上，再点上蜡烛祭祖。不过，这种风俗在很多地方已淡化。游人在游览武当山时，有时在宫观内会听到鼓乐声声，随著悠扬婉转的乐声，道众们身著金丝银线的道袍，手持各式法器，吟唱古老的曲调，在坛场殿堂里翩翩起舞，犹如在演一场古装戏。这是武当山道教协会在举行道教法事活动，也就是道教斋醮科仪，俗称“办道场”“做法事”“建醮”。神农架的历史文化遗迹已鲜可寻觅。阳日的净莲寺，九冲的天观庙，松香坪的白云庵观音阁，只依稀辨认出断壁残垣。但是兰英寨松柏寨等古寨堡和大九湖古战场保存得十分完好。1985年在红坪刘享寨相继发现了两块保护山林的石碑。红坪的护林石碑立于经坪西沟天门洞口的老岩石上，石碑约一米见方，上镌“严禁山林”四个大字，落款为清同治元年，距今有100多年了。
</text>
<text>
另一块石碑立于刘享寨南麓一个名叫新大路垭的峰峦石壁上，石碑长83厘米，宽55厘米，刻于光绪十三年1887年，上镌“严禁石木”四个大字。这两块石碑是神农架古代保护山林的“石碑双壁”。楚文化指先秦时期在楚国蕴育，产生并发达的文化。湖北是楚文化的主要发祥地之一。荆楚文化特指在楚国灭亡之后，楚文化在湖北地区的继承，延续和发展。荆楚文化至今已有2000多年的历史。湖北省大部分地区包括武汉市以汉语西南官话为主，现在湖北恩施自治州的土家族绝大多数也使用汉语的西南官话作为其第一语言。湖北省东部部分地区则主要通用江淮官话，东南部一带则通用赣语。汉剧是一种流行于湖北，但是对京剧和周边省份的曲目都有显著影响的剧目。湖北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，湖北有6。5的人口有祖先崇拜，0。58的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字92。92的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。湖北是教育大省。高等教育和中等教育都在中国名列前茅。湖北省武汉市是中国五大高等教育中心之一。目前湖北共有普通本科院校41所，其中部属普通本科院校8所，普通本科军事院校6所，省属普通本科院校27所。全省所有高等院校的名称和地址参见中国大学列表。详见湖北省高等学校列表湖北的中等教育在全国处于领先地位。在历年国际中学生奥林匹克竞赛中，湖北学生均取得优异成绩。湖北省也素有“中学奥林匹克竞赛之乡”的美誉。华师一附中黄冈中学黄石二中襄阳四中襄阳五中荆门龙泉中学武汉外国语学校荆州中学仙桃中学鄂南高中等一批著名中学每年都有大量考生通过参加高考考前保送等方式进入海内外知名高校继续深造。中国大陆台湾““““433“，“““。。433“，“““江苏省“，“““江苏省““““435“，“““。。435“，“““江西省“，“““江西省江西省，简称赣，是中华人民共和国一级行政区，位于长江中下游南岸，东界浙江与福建北邻安徽和湖北，西连湖南，南毗广东。
</text>
<text>
境内最大河流为长江支流赣江，自南向北纵贯全境，注入中国目前第一大淡水湖鄱阳湖。全省总面积166946。58平方公里，2016年底人口4592。00万人。省会为南昌。江西省简称赣，自古以来就是“文章节义之邦”。因公元733年唐玄宗设江南西道而得省名，意思是位于江南的西部地区。又因为江西最大河流为赣江而简称赣。由于赣江和鄱阳湖，江西也称为“赣鄱”大地。又因为从长江以北往南看，江西在江南的右部而江东在江南的左部，江西在历史文献中又称为“江右”与江东“江左”相对应。夏朝商朝时期，江西主要属于古代长江文明独立于古代黄河文明的一部分，农业文明和青铜文明等发达，是世界最早的稻作文明起源地江西万年县的水稻种植已有一万两千多年的历史。春秋战国时期，江西属于吴国头楚国尾，襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。秦始皇吞并六国之后，设立九江郡郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县，在今江西境内设有7个县。汉太祖元年约于公元前202年，设豫章郡赣江原称豫章江，郡治南昌表示“昌大南疆”和“南方昌盛”之意，江西从此作为明确的行政区域建制。下辖18县，分别为南昌庐陵彭泽鄱阳馀淦柴桑赣新淦南城宜春雩都艾安平海昏历陵和建成等，分布地域为赣江盱江余水修水袁水沿岸，即与后来的江西省区大致相当。今天的南昌赣州吉安等主要城市都是在那时县城的基址上发展而来。汉武帝时划全国为13个监察区，称13部州，此时的江西属扬州部。三国时期，江西辖于吴。今天赣北地区依然留有当年周瑜的点将台。西晋公元291年元年，改设江州，其主体为江西地区原有郡县。隋炀帝改州县制为郡县制，此时江西地区设有7郡24县。唐代增加到8州37县，8个州分别为贞观元年唐太宗划全国为10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗将道增加到15个，洪饶虔吉江袁抚信8州隶属于江南西道监察区。五代时期，江西地区曾辖于南唐建都于今南京，后迁都于今南昌。在这个时期出现了相当于下等州的新的行政区军，划6州4军55县。
</text>
<text>
交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。宋代在州之上改道为路，江西地区被置9州4军68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路。元代设置江西等处行中书省制度。辖区包括今江西绝大部分地区原江西东北部分地区隶属于江浙行省以及今天广东省的大部分。元行省下设路直隶州州同县级行政机构和县。江西行省下辖龙兴吉安南康赣州建昌江州南安瑞州袁州临江抚州饶州信州等13路和南丰铅山2直隶州以及48个县16个县级州。从中唐以来，江西在经济文化方面得到了较大的发展。此后在宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。无论是农业如粮食和手工业如瓷器等经济方面，还是教育如在科举考试中及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，与江东江浙四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东湖南等。明代虽然基本上保留了元代的省区建制，但改行中书省为布政使司习惯上仍然称省，改路为府和改州为县。江西布政使司辖南昌瑞州饶州南康九江广信抚州建昌吉安袁州临江赣州南安13府，下辖78县，地域基本等同今天的江西省。明太祖洪武年间广东单独设省后，至今江西的边界变化很小。其时承宣布政使司提刑按察使司都指挥使司为江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，互不统属。另外有三位藩王宁王淮王和益王分封在江西的南昌府饶州府鄱阳和建昌府南城。清代改江西布政使司为江西省，行政区域基本承袭明建制。另在吉安府增设莲花南昌府增设铜鼓赣州府增设虔南等3个县级厅，同时升宁都县为省辖直隶州。巡抚成为全省最高行政长官，下设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政财政与司法监察。明清时期，由于梅关和赣江是联系广东和长江流域最繁忙的南北交通线路，也带动了沿线江西城市的繁荣。同时，由于明代江西填湖广和湖广填四川的政策大批江西人向人口密度较低的湖南湖北广东广西云南贵州四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成的“江右”商帮在全国十大商帮中位列第三。
</text>
<text>
其时，景德镇为全国四小名镇之一。民国时期，清朝的府州厅一律改为县。江西省共辖81县。至1926年北伐军进驻南昌时正式设南昌市。1934年从安徽划婺源县入江西，1947年划回安徽，1949年再次划归江西。1927年8月1日发生的南昌暴动引发国共十年内战。共产党随后在江西建立了赣西井冈山革命根据地湘粤赣革命根据地闽浙赣革命根据地湘鄂赣革命根据地以及中央革命根据地等。1931年，共产党在瑞金宣布成立中华苏维埃共和国，并将瑞金更名为瑞京，是中央政府和首都所在地，称为“红色首都”或“红都”。在该政权运作期间，其中央政府颁布了宪法，发行了货币，设计有国旗，同时将其所属控制区域称为苏区。因国民党第五次围剿的胜利，中华苏维埃共和国中央政府被迫于1934年10月撤离江西中央苏区。1933年，国民党以及国民政府在南昌发起新生活运动，随后推广到全国，每年盛夏，国民政府到夏都庐山办公，并开办庐山军官训练团。1936年，经过湖南的粤汉铁路全线通车，使得江西失去过去在南北交通上的重要地位。1937年东西向的浙赣铁路通车，在很大程度上改变了江西原有的交通和城市格局。1996年，京九铁路贯通江西南北，加速了赣南的发展。2005年，赣龙铁路通车，使“红色故都”瑞金结束了无铁路的历史，从而实现孙中山先生在建国方略中建设赣闽线的愿望。江西三面环山，可以看作是一个北面略微开口的盆地。西面是幕阜山九岭山和罗霄山脉东面是怀玉山和武夷山脉南面是九连山和大庾岭，北面紧邻鄱阳湖和长江，有著名的庐山主峰汉阳峰海拔1474米。山地丘陵共占全省面积70，中南部红岩丘陵和盆谷交错，北半部是宽广的平原，称为鄱阳湖平原鄱阳盆地或豫章平原。江西的最高峰是临近福建边界武夷山脉的黄岗山，海拔2158米。长江的重要支流赣江几乎从南到北纵贯全省。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，赣江抚河信江鄱江和修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面的长江。重要的水库有西北部的修水柘林水库和赣江上游的万安水库。
</text>
<text>
江西的气候属于亚热带季风气候，1月平均气温49，7月平均气温2730，年平均气温1620。年降水量12001900毫米。中华人民共和国成立后，江西省的行政区划曾经有过多次调整和变动。目前，全省共现辖11个地级市，以及25个市辖区，11个县级市，64个县。南昌市为江西省会。目前江西省总人口超过4千万。人口出生率为1。361死亡率0。599自然成长率0。762。人口密度平均每平方公里251人。全省人口密度最大的为南昌市，平均每平方公里566人人口密度最小的为吉安市，平均每平方公里194人。汉族人口占江西省总人口的占总人口的99以上，是中国汉族比例最高的省份。江西省共有54个少数民族的人士居住，畲族和瑶族为世居少数民族。江西的少数民族中人口较多的有畲族瑶族和回族，另外还有苗族侗族土家族布依族壮族满族蒙古族朝鲜族等。少数民族中畲族聚居，主要分布在铅山太源畲族乡和贵溪樟坪畲族乡，以及永丰县吉安县兴国县武宁县德安县资溪县宜黄县乐安县等市县的30多个畲族乡村瑶族部分聚居，如全南瑶山喇叭山等其他各少数民族均为散居性质。江西人除居住在香港澳门以外，还有不少居住国外的侨民外籍华人，分布在五大洲三十多个国家和地区，主要集中在美国加拿大澳大利亚印尼新加坡马来西亚泰国菲律宾俄罗斯日本等国。根据初步核算的结果，2014年，江西总量达到15708。6亿元，位居全国第18位，可比价格计算比上年增长9。7。其中，第一产业增加值1683。7亿元，增长4。7，占比重为10。7第二产业增加值8388。3亿元，增长11。1，占比重为53。4第三产业增加值5636。6亿元，增长8。8，占比重为35。9。全部财政收入达到2680。5亿元，比上年增长13。7全社会固定资产投资15110。0亿元，增长17。6社会消费品零售总额5129。2亿元，增长12。7外贸进出口427。83亿美元，增长16。4利用外商直接投资84。51亿美元，增长11。
</text>
<text>
9城镇居民人均可支配收入24309元，增长9。9农民人均纯收入10117元，增长11。3人口自然增长率6。98居民消费价格指数上升2。3。与其他省市区的经济发展相比，江西属于中等发展速度的省份，但经济总量相对较小，人均偏后农业经济在国民经济中占有较大比重。19792007年29年，按绝对数比较，2007年江西总量为1978年的62。86倍按不变价格推算以同期全国平均物价水平为基准，年平均增长率9。4，低于同期全国9。8的平均水平，年均增长率次于宁夏吉林等17个省份居18位。总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均的发展，1989年首次突破1千元全国1987年突破1千元，2001年突破5千元全国1995年突破5千元，2006年突破1万元全国2003年突破1万元。江西的有色金属矿藏丰富，包括著名的德兴铜矿和大余钨矿，有色金属冶炼是其工业的主要特色之一。鹰潭号称铜都。萍乡曾是中国近代工业起源地之一。景德镇的瓷器，新余的钢铁以及九江的港口等。南昌是中国直升飞机和无人机等飞机生产基地，汽车生产基地等重要制造基地和物流中心。南昌是江西省最大的工业城市，中华人民共和国的第一架飞机第一辆轮式拖拉机第一辆摩托车第一枚海防导弹都在这里诞生，近年开始开发电子高科技产业例如赛维太阳能就是世界最大太阳能电池厂，并在短短1年间上市于美国纽约证交所。江西历史上一直是稻米的主要产区。并盛产柑桔以南丰蜜桔著称脐橙茶叶毛竹和杉木等。广昌，石城是全国通芯白莲烤烟出口生产基地，省优质烤烟生产基地。江西是中国优质农产品输出基地和有机食品生产基地等。丰城市南昌县鄱阳县三县是全国粮食产量百强县。而乐平市是江西唯一一个蔬菜产量大于粮食产量的的县，被誉为“江南菜乡”。随着经济的发展，江西体育文艺娱乐事业也得到了持续发展。江西体育健儿曾多次获得奥运冠军，一些传统的戏剧比如赣剧采茶戏傩舞等也得到发扬。
</text>
<text>
互联网行业和软件也逐渐发展起来。另外，江西饮食的特点以湿辣鲜辣为主。江西省所有的报纸电视广播都是公立经营。报纸江西日报江南都市报信息日报，电视江西电视台江西教育电视台广播江西人民广播电视台网络媒体大江网江西日报社主办江西省可以明显地分为若干个方言区。赣语是江西的主要语言，使用人口大约占三分之二。客家话使用人口约占六分之一，主要分布于南部，以及赣西北铜鼓。九江使用江淮官话。赣州市章贡区和信丰县城使用西南官话。婺源县浮梁县德兴市使用徽语。上饶市上饶县玉山县广丰县和德兴市限陇头使用吴语。产生于本土的长江文明不断地融合黄河文明而形成的独具特色的文化体系。又称赣菜，代表菜根据2007年和2009年进行的调查，江西有24。05人有祖先崇拜，2。31的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字73。64的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。可统计信徒约600万人。著名宫观有南昌西山万寿宫鹰潭龙虎山天师府上饶三清山三清宫樟树阁皂山崇真宫等。可统计信徒约142万人，是历史上佛教一些重要宗派的发源地。著名寺庙有南昌佑民寺洪州宗祖庭奉新的百丈寺九江能仁寺东林寺永修真如寺吉安净居寺靖安宝峰寺宜黄曹山寺曹洞宗祖庭等。可统计信徒约57万人。其中，新教约47万人，天主教约10万人。江西大部分基督徒起源于中国内地会背景。不过省会南昌的清钟堂志道堂，以及九江化善堂起源于卫理公会背景九江督府巷复生堂原属于圣公会。天主教堂有南昌圣母无原罪堂。穆斯林约1万人。南昌市有醋巷清真寺。锦江古镇原为安仁老县城，建县于宋太宗端拱元年988年，锦江自设县开始至1961年为县城所在地。古县城锦江名胜古迹古文化遗产甚多。孔庙槐荫，柳祠桧色，玉真墨迹，果老丹池，市心塔影，山后书声，锦江渔坊，黎浦商帆等安仁八景诉说着许多美丽动人的传说，吸引了不少墨客与骚人来此漫游赋诗，寻觅仙境。杨万里朱熹等历代文学家为此写下的“余干溯源至安仁”“安仁晓行”等著名诗篇，勾勒出千年前的锦江群峰俊秀，碧水波清，山川灵秀，水路通达，船帆点点，商贾如云的繁荣景象。
</text>
<text>
锦江文化源远流长，历史上好学之风盛行，明清两代兴办的诸多书院，给这座千年历史古城谱上了浓厚的文化古韵。全省11个地市均通行高速公路，高速公路通车里程已进入全国前十。2011年，研究生教育在校研究生2。4万人，普通高校在校生82。9万人普通高中初中小学在校生分别达78。3万人200。9万人和434。0万人特殊教育在校生2。3万人幼儿园9431所，在园幼儿145。5万人。高等教育毛入学率27。5，比上年提高2。0个百分点高中阶段毛入学率77。5，提高1。5个百分点初中适龄人口入学率98。3小学适龄儿童入学率99。8。江西省境内，林立着南昌大学在内的众多高校。其中，位于省会南昌市的南昌大学是中国“211工程”重点建设高校，中国教育部批准设立研究生院的重点大学，是江西省综合实力第一的高等学府。其余著名高校有江西师范大学江西财经大学江西农业大学华东交通大学东华理工大学江西理工大学南昌航空大学井冈山大学等。““““437“，“““。。437“，“““吉林省“，“““吉林省吉林省是中国东北地区中部的一个省份，东南邻滨海边疆区朝鲜，北西南与黑龙江内蒙古辽宁接壤，位在东经12138至13117，北纬4052至4618。古为濊貊扶余族肃慎地，唐朝属渤海地，辽代属两道，金朝分两路，元代属辽阳行中书省，明朝置建州为女真地，以境内吉林城而得名。清于1673年在吉林市建城，名“吉林乌拉”满语意为“沿著松花江”后置吉林省，为吉林将军驻地。光绪年间将驻地建为吉林省，简称吉。面积19。1万平方公里。人口2729。82万人2007年，以下数据为2001年，有汉2435万，占91朝鲜族115万，全国最多满99万蒙古17万回13万锡伯3168人等民族。辖1个自治州8个地级市57个县市区3个自治县。省会长春市。商周时为肃慎貊东胡等族地。汉元朔元年前128，在松花江中游置苍海郡，后归乐浪郡真番郡。元封三年前108置玄菟郡。
</text>
<text>
古扶余国地。清朝前期，吉林省一直延伸至海岸线，比邻日本海，包括今天本省东部黑龙江东部滨海边疆区和哈巴罗夫斯克边疆区南部，在清朝省区面积中占列第六七位。素以造船业为主，“吉林乌拉”在满语中为靠近水边居住地的意思。在《北京条约》中吉林所有沿海地区被割让，仅剩下内陆。1931年，九一八事变发生，日本取得中国东北地区的控制权。1932年3月，在日本胁迫下，伪满洲国建立。以溥仪为执政，年号“大同”。将长春改为新京，定为伪满洲国首都。1934年，溥仪称帝，改国号为“满洲帝国”，年号“康德”。同年，原吉林省区域被分割合并为吉林间岛滨江三江四个省，此后亦有更动。1945年8月15日，日本宣布无条件投降，8月18日，溥仪在通化宣布退位。中华民国时期，吉林市仍为吉林省政府驻地，在民国二年1913年和民国十八年1929年，这里分别更名为吉林县和永吉县。民国二十年1931年9月21日，日军占领了吉林，次年3月1日，成立吉林省公署。民国三十四年1945年8月，日本战败投降，国民政府成立吉林地方治安维持会。10月，在中共吉林市委成立吉林市政府。11月，成立吉林省政府，省会设在吉林市。民国三十五年1946年5月，共军从吉林市撤出，国民政府成立吉林省政府和吉林市政府。民国三十七年1948年3月9日，中共占领吉林市。3月10日，吉林省政府从延吉市迁至吉林市，3月23日，成立吉林市人民政府。1945年时，国民政府曾划分中国东北地区为九个省份，当时的吉林省的辖区有辖2市18县1旗，而境内哈尔滨市系直辖市，直隶行政院。1945年11月10日，苏联支持的中共中央东北局决定成立中共吉林省工作委员会，正副书记张启龙伍晋南，辖3市23县。1945年12月27日至30日，在永吉县岔路河镇召开吉林省“人民代表会议”，选举吉林省政府主席周保中，副主席周鲸文未到职及政府行政委员会委员。设立吉林军区，司令员周保中，第一副万毅，第二副贺庆积。
</text>
<text>
吉林省辖长春吉林2市和长春榆树德惠九台通阳即伊通县与双阳县永吉蛟河舒兰磐石桦甸敦化延吉和龙汪清珲春安图等16县，人口650余万人。大略相当于现今的长春市吉林市与延边州。下设永吉地委延边地委。永吉地委辖六县一市即永吉舒兰桦甸蛟河磐石敦化等六县及吉林市，袁任远杨尚奎任地委正副书记。1945年末，国军占据山海关锦州后，沿北宁路继续向沈阳辽南前进。1946年1月12日，撤出沈阳的中共中央东北局由林枫主持召开了东满地区党政军主要负责人参加的海龙会议，作出《关于辽北省与吉林省合并的决定》，将吉林省与辽北省在中长路以东的市县安东省通化专区合并，吉辽省比吉林省辖区减少了长春市，增加了15个县。人口达到1100余万人。中共吉林省工委改称中共吉辽省委，书记林枫，副书记张启龙政权机构仍称吉林省政府设吉辽东满军区，司令员周保中。下设1946年7月11日，鉴于国军重占了长春吉林市，分割了东满与南满的交通联系，中共中央东北局决定撤销中共吉辽省委，组建中共吉林省委，政权机构仍称吉林省政府。辖榆树蛟河舒兰敦化额穆延吉汪清和龙珲春安图10个完整县，以及永吉桦甸磐石九台伊通双阳等县部分地方。共产党占领区人口210余万人。1949年4月21日，中共中央东北局和东北行政委员会决定，重划东北行政区为6个省和4个直辖市。吉林省政府改称吉林省人民政府，直辖长春吉林2市及长春榆树农安德惠九台双阳怀德伊通永吉舒兰磐石蛟河桦甸敦化延吉汪清和龙珲春安图扶余干安长岭郭前旗等23个县旗和丰满特别区。1949年10月1日，中共建政后，吉林省人民政府继续驻吉林市，并将原九省调整为黑龙江吉林松江辽东辽西五省。1954年9月27日，改回三省吉林辽宁黑龙江，长春由中央直辖市改为吉林省省辖市，吉林省人民政府由吉林市迁往长春市。自此，长春市成为吉林省政治经济文化中心。这时开始的吉林省大致是由国民政府时期的吉林省和松江省所组合而成。全省面积101，768平方公里，当时人口717万余人。
</text>
<text>
总体趋势为东南高西北低。以北东南西向纵贯全省的大黑山山脉为界，分为东部长白山地和西部松辽平原两大区域，面积分别占全省的60和40。省内最高点为长白山白云峰，海拔2691，也是东北地区最高峰。低平原区海拔多在120以上。省内最低点位于珲春市敬信镇防川村图们江下游中朝俄三国交界处，海拔仅为5。0。东部山地分为长白山中山低山区和低山丘陵区中西部平原分为中部台地平原区和西部草甸湖泊湿地沙地区。主要山脉有大黑山张广才岭吉林哈达岭老岭牡丹岭等。主要平原以松辽分水岭为界，以北为松嫩平原，以南为辽河平原。第四纪冰川在长白山的冰川剥蚀遗迹可见。现代流水侵蚀作用对地貌的影响很广泛，山地丘陵台地平原盆地谷地多受侵蚀剥蚀堆积冲积等综合作用，形成了各种流水地貌，如河漫滩冲积洪积平原冲沟等。火山地貌占吉林省总面积的8。6，流水地貌占83。5，湖成地貌占2。6，风沙地貌约占5。2。地貌单元可分为现辖8个地级市1个自治州，以及21个市辖区20个县级市16个县3个自治县。2017年，吉林省有人口2，717。43万人，比2016年减少15。6万人。出生率0。676，死亡率0。650，自然增长率为0。026。由于中国政府对汉族的严苛的计划生育政策，占人口大多数的汉族的生育率被迫大幅下降。根据2010年人口普查，吉林省的总和生育率仅为0。76，为全国第三低的省，仅略高于辽宁省和黑龙江省。由于这种生育水平仅为世代更替水平的三分之一，如果长此以往，每一代人口会减少三分之二。未来，地处边疆物产丰富的吉林省很可能会面临人口过少缺乏劳动力的危机。相对于吉林省汉族由于官方政策限制而产生的生育率下降，吉林的部分少数民族则因为生活水平提高出外务工等诸多非政策因素也出现了生育率下降，比如朝鲜族。为应对人口持续减少的状况，延边朝鲜族自治州制定了朝鲜族人口发展条例，鼓励朝鲜族家庭生育第二胎，提倡生育第三胎。根据初步核算的结果，2008年，吉林总量达到6，424。
</text>
<text>
06亿元，位居全国第廿一位，可比价格计算比上年增长16。0。其中，第一产业增加值916。70亿元，增长9。5，占比重为14。3第二产业增加值3，064。63亿元，增长17。2，占比重为47。7第三产业增加值2，442。73亿元，增长16。7，占比重为38。0。按常住人口计算，当年人均达到23，514元，增长15。7。。与其他省市区的经济发展相比，吉林属于中等发展速度的省级行政区，也是黑吉辽中发展最快的省份吉林农业经济比较发达，人均基本与全国平均水准持平，在各省份中属于中上水准。19792007年29年，按绝对数比较，2007年吉林总量为1978年的63。75倍按不变价格推算以同期全国平均物价水准为基准，年平均增长率9。4，低于同期全国9。8的平均水平，年均增长率次于安徽宁夏等16个省份居17位。从19782008年共计31年，吉林年增长率，有16年高于同期全国平均水准，15年低于全国同期水准31年间有13年年增长率高于10。19782008年，吉林总量在全国的位次一直在第18位至第22位间轮替，1978年位居第18位，1993年居19位，2004年居20位，2006年居22位，2007年开始居第21位。总量的发展，1981年突破100亿元，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均的发展，1987年首次突破1千元全国1987年突破1千元，1996年突破5千元全国1995年突破5千元，2004年突破1万元全国2003年突破1万元，2008年突破2万元全国2008年突破2万元。2007年，吉林总量最终核实数达到5，226。08亿元，与上年相比增幅达到13。9，占全国总量的1。9其中第一产业813。48亿元，占比重15。57第二产业2，389。87亿元，占45。73第三产业2，022。73亿元，占38。70人均为19，168元，次于内蒙河南等11省市区居第12位。
</text>
<text>
经济结构中，农业占有较大比重。以2007年为例，一产业占比重次于西藏河南等11省区居全国第12位，一产业总量上次于黑龙江云南等16省居全国第17位。2016年粮食总产达到743。4亿斤，连续4年超过700亿斤。粮食单产达到493。5公斤亩，继续保持全国首位。吉林省是地处边疆的多民族省份，除人口占大多数的汉族外，全省有48个少数民族，少数民族人口245。36万人，占全省总人口的9。15。全省有4个民族自治地方延边朝鲜族自治州1952年9月3日成立前郭尔罗斯蒙古族自治县1956年9月1日成立长白朝鲜族自治县1958年9月15日成立伊通满族自治县1988年8月30日成立。全省4个自治地方少数民族人口111。85万人，占全省少数民族人口的45。59，土地面积占全省总面积的28。74。全省有33个民族乡镇和1个享受民族乡待遇的朝鲜族乡。33个民族乡中有6个朝鲜族乡2个回族乡4个满族朝鲜族乡10个蒙古族乡1个朝鲜族满族乡。全省民族乡镇总人口47。9万人，其中少数民族人口19。8万人，占民族乡镇总人口的41。3。土地面积5465。9平方公里，约占全省总土地面积的2。9。吉林省少数民族成份多，比例大，少数民族人口总数246万和占总人口比例9在全国分别列第11位和第12位。少数民族居住幅员广，主要在山区半山区草原牧区和边境地区，自然资源十分丰富。在人口较多的少数民族中，朝鲜族115万，全国最多主要分布在东部的延边吉林市通化白山等市满族99万回族13万以长春吉林通化四平居多蒙古族17万和锡伯族3168人主要分布在西部的白城和松原。航空以长春为中心，吉林延吉为补充，可直达北京上海广州海口宁波大连昆明香港深圳台湾台北台中韩国首尔济州日本东京仙台大阪名古屋等地。吉林省的铁路网大体可分为西北东南和西南东北两个走向。全国主要铁路干线京哈线贯穿吉林南北。从吉林省内可直达哈尔滨沈阳大连北京天津西安石家庄武汉济南南京广州上海等全国主要城市。
</text>
<text>
吉林省铁路以长春为中心，以吉林四平白城梅河口等为主要枢纽，以京哈线长图线长白线平齐线沈吉线四梅线梅集线等线路为干线，形成连接全省各市州及广大城乡的铁路网。2008年末全省等级公路总里程88340公里含农村公路，其中，高速公路2250公里。全省共有1处世界文化遗产3处国家历史文化名城18处全国重点文物保护单位1个人类非物质文化遗产168处吉林省文物保护单位。代表吉林省京剧艺术最高水平的是吉林省京剧院，所属戏院有大众剧场和长春大戏楼。从吉林富商牛子厚创办京剧喜连成科班，培养了一代京剧大师梅兰芳周信芳开始，吉林市就与京剧结下了不解之缘。在解放前的几十年中，单是演出京剧的茶园就有多处，京剧大师梅兰芳京剧山派代表唐韵笙都曾经在吉林市长期演出。牛子厚对京剧事业所做出的贡献在中国戏剧史上留下了珍贵的一页。为纪念牛子厚“富而好行其德”，而编排的现代京剧《牛子厚传奇》正在长春公演。知名团体有吉林省吉剧团。吉林省地方戏曲剧种之一，以“不离基地，采撷众华，融合提炼，自成一家”为指导方针，建国后在二人转的基础上发展而成的新剧种。著名吉剧演员有邬莉隋晶莹王青霞王桂芬李占春安静芳等。优秀剧目有《桃李梅》《燕青卖线》《包公赔情》《一夜皇妃》《三请樊梨花》《包公赶驴》《三放参姑娘》《火焰山》《关东雪》等。知名团体有吉林市戏曲剧团，和平大戏院东北风二人转剧场刘老根大舞台。二人转是在东北大秧歌的基础上，吸取了河北的莲花落，并增加了舞蹈身段走场等演变而成。二人转在历史曾形成东西南北四个流派。东路以吉林市为重点，舞彩棒，有武打成分。演出形式，大体可分“单单出头“双双玩艺，即二人转”“群群活儿”“戏拉场戏”四类。吉林著名二人转演员有韩子平董伟严淑萍董连海高秀敏闫学晶佟长江杨金华魏三孙小宝阎森周玲玲周云鹏郭旺等。知名团体有吉林省农安县黄龙戏剧团，是吉林省戏曲界唯一的国家级非物质文化遗产保护单位。吉林省地方剧种，是农安县创作的地方戏曲新剧种，因农安曾是辽代有名的黄龙府而得名。
</text>
<text>
它是以东北皮影戏音乐为基调。并吸收民间音乐而形成的具有浓郁的地方特色和广泛群众基础的新剧种。代表剧目有《风雨菱花》《魂系黄龙府》《圣明楼》《鹰格夫人》四大剧。知名团体有吉林省松原市满族艺术剧院。新城戏是20世纪50年代末期60年代初叶，以流传于吉林省扶余一带的满族曲艺八角鼓为基础而逐渐发展而成的。因为扶余镇曾是清朝新城府治所，故而定名为新城戏。优秀剧目有《红罗女》《绣花女孩子》《萨瓦玛》《铁血女真》《洪皓》等。2009年7月，新编大型历史故事剧《洪皓》获得中国少数民族戏剧学会的最高奖项“金孔雀”综合大奖。东北大鼓是流行于中国东北的曲艺鼓书暨鼓曲形式，融入了京剧京韵大鼓和东北民歌唱腔，曲调丰富，唱腔流畅，表现力较强，以说唱中长篇书为主。吉林境内东北大鼓基本属“东城派”，在榆树地区影响力较大，也较为活跃。2006年东北大鼓被列为国家级非物质文化遗产。东北大鼓传统节目非常丰富短篇有《老鼠告猫》，中篇有《二度梅》，长篇有《左传春秋》等。著名艺人有顾馨山“四小鼓王”之一夏晓华王连科高贵蒋维芳等。知名团体有长春评剧院长春市双阳区评剧团吉林市戏曲剧团。代表人物有花派艺术家郑桂芳新派艺术家王曼玲等。知名团体有长春话剧院吉林市话剧团延边话剧团吉林艺术学院小剧场。著名话剧演员有吕启凤郑坤范李幼斌于丹刘强等。著名演员有高秀敏闫学晶刘小光等。长春电影制片厂是中华人民共和国的第一个电影制片厂，是其最大的综合性电影制片厂之一，在中华人民共和国与北影上影和八一合称“四大”电影制片厂，被誉为“中华人民共和国电影的摇篮”。前身是1937年满洲国时期日本人建立的“满洲映画协会”。1945年，日本战败投降后，中国共产党急于建立自己的电影生产基地，派其党员刘建民赵东黎秘密潜入“满映”，组织同情共产党的职工，于10月1日成立了共产党占据的东北电影公司。1946年内战爆发，受共产党指示，东北电影公司于5月13日迁往合江省兴山市，即现在的黑龙江省鹤岗市。
</text>
<text>
1946年10月1日，东北电影公司更名为东北电影制片厂，并在较为困难的条件下开始制作电影，拍摄了中共的七个“第一部”为其宣传，同时调出大批中共干部支援新厂建设，因此被形象地誉为“中共电影的摇篮”。随着内战中共产党逐渐获胜，1948年10月19日长春被共军占领后，东影一面继续制作，一面分批迁回长春。1955年，正式更名为长春电影制片厂。60多年来，长影共拍摄故事影片600多部，戏曲片50多部，译制了几十个国家的影片800多部，还制作了大量的科教片美术片电视片，为中华人民共和国的电影事业作出了贡献。长影厂不仅是个电影生产地，而且是个电影人员的培训地，造就了一大批电影艺术家事业家和技术专家。19601962年之间曾成立长春电影学院，文革时期学校停办，后未再恢复。目前长春还设有创办于1992年，两年一届的长春电影节。与金鸡百花电影节上海国际电影节珠海电影节并称“中华人民共和国四大电影节”。知名团体有吉林省民族乐团长影乐团吉林省交响乐团知名团体有吉林省歌舞剧院延边歌舞团松原市满族艺术剧院前郭县民族歌舞团长春人民艺术剧场松花湖浪木根雕松花砚吉林白山木画德惠草编吉林彩绘雕刻葫芦吉林剪纸长春木雕松花湖奇石是指利用吉林特产或主产原料，运用吉林特有的烹饪工艺，在中华名菜系基础上，综合吉林少数民族饮食文化和农家特色，经过开发创新而形成的一个新的精品菜系。吉菜主要有民族菜民俗菜宫廷菜山珍菜四大系列。在2001年第二届中国美食节上，吉菜以其鲜明的特色，被确定为中国“新八大菜系”之一。吉林处于中国东北中部，是世界三大黑土地之一，土地肥沃，具有丰富的动植物资源，尤其是“天然绿色”资源得天独厚，是吉菜发展的有利条件。吉菜历史悠久，早在三千年前满族的祖先肃慎就定居在白山黑水之间，过着渔猎生活。吉林自古还有汉朝蒙等民族在这里繁衍生息，各民族文化和饮食习惯不同，如满族人喜食炖菜和面点朝鲜族喜欢冷面蒙古族爱吃烤肉，这些特有的饮食习惯，形成了独特的多元化饮食文化。
</text>
<text>
全省信仰佛教群众约45万余人，大多数属于净土宗。还有少数天台宗禅宗曹洞宗及其它宗派，但宗派特点已不明显。省佛教协会由吉林省著名的僧人澍培等人发起，成立于1981年，1984年召开第二次代表会议，1996年召开第三次代表会议，现任会长是长春市般若寺方丈成刚。全省有佛教协会9个，其中省级1个市级5个县级3个。全省共有寺院105座，其中比丘男僧46座，比丘尼女僧59座。全省有僧人1253人，其中男僧311人，女僧942人。年龄结构情况17岁至18岁有18人，19岁至21岁100人，22岁至60岁有975人，61岁以上有160人。文化程度情况文盲26人，小学301人，初中570人，高中中专244人，佛学院大专112人。主要宗教场所有长春般若寺吉林市北山庙群辽源市弥陀寺敦化正觉寺松原扶余县蔡家沟慈云寺四平市净业莲寺通化梅河口市龙泉寺白城洮北区华严寺白山市青山寺等。道教传入吉林省是在公元六世纪下半叶，到元明两朝时中断。清康熙三年1664年又传入吉林省，到1948年全省有宫观125座，道士900余人。1958年前有44座，有道士89人。1959年有52座，有道士125人。“文革”前夕有35座，有道士29人。目前全省有宫观14处，道士79人，信教群众8600余人。1995年1997年吉林省道教分别成立了通化市道教协会辽源市道教协会。主要宗教场所有通化市玉皇阁和辽源市福寿宫。吉林省现有信仰伊斯兰教的群众13。8万多人，清真寺近90所。1981年成立了省伊斯兰教协会，1984年9月10日召开第二次代表会议，1988年10月4日召开第三次代表会议，2000年11月22日召开第四次代表会议，会址在长春市长通路清真寺内，现任第四届会长为杨清庭阿訇。主要宗教场所有长春市长通路清真寺长春市宋家清真寺长春皓月礼拜殿吉林市北清真寺吉林市西清真寺吉林市东清真寺吉林市拱北清真寺等。吉林省现有天主教信教群众近8万人，正式登记的天主教堂公所73处。
</text>
<text>
全省现有天主教教职人员126人，其中，主教1人张翰民，省政协常委，神甫54人，修士4人，修女67人。有各级宗教团体24个。其中，省级2个，即吉林省主教爱国会和吉林省天主教教务委员会。市级11个，县级12个。有天主教神哲学院和天主教修女院各一所，在校男女修生共30人，其中，男修生26人，女修生4人。由于历史的原因，吉林省天主教信教群众大部分分布在农村，历史上形成了十大聚居村，分别是农安县新刘家乡刘家村农安县合隆乡八家村公主岭市育林乡西山村公主岭市莲花山乡赵家围子村公主岭市莲花山乡赵家围子村公主岭市育林乡良正甲村公主岭市和气乡民助村梅河口市中和镇二八石村扶余县四马架乡苏家村长岭县利发盛乡建设村龙井市八道乡八道村。主要宗教场所有长春市德勒撒天主教堂，吉林市耶稣圣心天主教堂等。吉林省现有基督新教信教群众近36万人，约占全省信教总人数的37。正式登记的基督新教活动场所1300余处，基督新教教职人员200多人，其中牧师37人，长老45人。义工传道员达到1300多人，经民政部门批准登记的各级基督新教团体为46个，其中省级宗教团体2个，市级团体13个，县级团体31个。主要宗教场所有长春西五马路基督教堂长春东三马路基督教堂长春二道基督教堂吉林市基督教堂四平市基督教堂通化市基督教堂等。4处国家重点风景名胜区3处国家5级风景名胜区14处国家4级风景名胜区1处联合国人与生物圈自然保护区。长春世界雕塑公园吉林省的竞技体育呈冬夏季两线作战，是中国冰雪项目的主导地区之一，其优势项目主要为短道速滑花样滑冰自行车举重摔跤乒乓球田径等项目。因为得天独厚的地理环境，吉林在冬季体育项目上具有较高的竞争力，先后承办了多届全国冬季运动会和2007年亚洲冬季运动会。吉林省为中国国家队培养了大量冬季运动项目的优秀运动员。足球运动在吉林省拥有很好的群众基础，2016年3月22日，长春光华学院成立了中国第一家足球学院，面向全国招生。
</text>
<text>
2016年，吉林拥有2支中超联赛球队长春亚泰和延边富德，1支女超球队长春大众卓越。其中长春亚泰曾获得2007年中超冠军。长春亚泰延边富德长春大众华信长春东北虎吉林澳华““““439“，“““。。439“，“““青海省“，“““青海省青海省，简称青，为中国一级行政区，位于青藏高原东北部。因境内有全中国最大的内陆咸水湖青海湖而得名，省会是西宁市。早在2万年前青海就有人居住，商周时代形成了羌部落，史称“西羌”。据商朝甲骨文记载，商高宗武丁出兵征伐西羌，占领了青海东部大片地区。早在西周时期，就与中原地区发生了政治经济联系。并且与秦朝来往密切。到了汉初，又分裂成分为先零烧当发羌党项等部。古代青海东部属于中原王朝统治，汉时曾设西海郡河源郡湟源郡金城郡，控制了今天的青海贵南贵德以及西宁和湟源等地，还设立护羌校尉。两晋时期，鲜卑慕容部的一支率所部1700户从辽东前燕西迁，建立吐谷浑汗国，除了青海以外，还控制了甘肃一些地区，统治了青海足足300年。在吐谷浑帝国的南部还有占据白兰道数百年的丁零人和古羌族的国家白兰国。隋朝时，隋炀帝西征伐吐谷浑，在大业五年609年击溃吐谷浑，吐谷浑首领被生擒，从此隋朝控制了青海大部。唐朝时，吐蕃灭吐谷浑，占领了青海地区。青海其他地区则属古羌。11世纪初，青海东部拥立吐蕃普约后裔为王，称唃厮啰，号为宗喀王，建都青唐今西宁。史称青唐王国。12世纪初，北宋力量到达河湟地区，并将鄯州改为西宁州，于是西宁名称开始使用。13世纪初，成吉思汗率大军经临洮进占西宁州，并在河州今临夏县设置元帅府，当时牧区推行土司制度。这时，在蒙古帝国的支持下，藏传佛教在青海逐渐盛行起来，并建立了许多寺院。元朝时期，青海大部归吐蕃等处宣慰司都元帅府管辖，隶属于宣政院。青海蒙古族在明代由新疆迁来，其首领顾实汗，牧于青海湖周围柴达木盆地及黄河河曲一带，势颇强盛。17世纪，顾实汗控制青海，对西藏也有强大的影响。
</text>
<text>
清朝政府派员册封顾实汗为遵行文义敏慧顾实汗，使顾实汗在青藏的统治地位强化。清雍正帝平息顾实之孙和硕亲王罗布藏丹津后，改西宁卫为府，设西宁县碾伯县和大通卫，属甘肃省。青海地区由西宁办事大臣直辖管理。这项措施为后来青海建省铺平了道路。清末时，回族商人马海晏起兵反清，创立了马家军，后归顺清朝，海晏在庚子拳乱，八国联军袭来时为了保护慈禧太后与光绪皇帝，忧劳而卒，朝廷荫袭马海晏之子马麒为总兵。中华民国北洋政府时马麒升任青海蒙番宣慰使，成为军阀，逐渐统治青海，马麒死后，其子马步芳势力更是深入青海，期间青海省于1928年成立。马家军在青海统治了四十年，到1949年，随后由中华人民共和国接管。青海位于青藏高原东北部，全省均属高原范围之内。地形复杂，地貌多样。全省平均海拔3000多米，最高点昆仑山的布喀达板峰为6860米，最低点在民和下川口村，海拔为1650米。境内山脉高耸，地形多样，河流纵横，湖泊棋布。巍巍昆仑山横贯中部，唐古拉山峙立于南，祁连山矗立于北，茫茫草原起伏绵延，柴达木盆地浩瀚无限。长江黄河及澜沧江湄公河因此被称作“三江源”之源头在青海。巴颜喀拉山为长江和黄河的分水岭。青海属于高原大陆性气候，有太阳辐射强光照充足平均气温低，在零下5。78。5之间降水量少，绝大部分地区年降水量在400毫米以下地域差异大雨热同期等特点。接邻省区有四川省甘肃省新疆维吾尔自治区西藏自治区。现辖2个地级市，6个自治州，5个市辖区，3个县级市，28个县，7个自治县。地级市西宁市海东市自治州海西蒙古族藏族自治州海北藏族自治州海南藏族自治州黄南藏族自治州玉树藏族自治州果洛藏族自治州县级市德令哈市格尔木市玉树市2010年末全省总人口共5，626，722人。汉族人口共2，983，516人，占53。02少数民族共2，643，206人，占46。98，这一比重仅低于西藏和新疆，居全国第三位。截止到2017年末，青海省的总人口为598万人。
</text>
<text>
少数民族青海的汉族主要信仰中国民间宗教包括道教和儒教和佛教。藏族信仰藏传佛教或苯教，回族信仰伊斯兰教。根据2004年的中国综合社会调查，基督徒占青海人口的0。76。2010年的一项调查，青海有17。51的人口信仰伊斯兰教。国家历史文化名城同仁青海旅游资源十分丰富，环青海湖国际公路自行车赛民族文化旅游节三江源国际摄影节青海湖国际诗歌节等活动日益提升了青海的知名度。青海有石油，主要在柴达木盆地。柴达木盆地石油勘探开采在1954年就进行，1955年第一口油井开钻。至今，青海石油的油气年产量已达459万吨。““““441“，“““。。441“，“““陕西省“，“““陕西省陕西，简称陕或秦，又称三秦，是中国西北地区的省份，现为西北地区工农业最发达的省份，处于黄河中游，是现今中国地理版图的中心。省会是中国著名古都西安。陕西这个地名的由来，与历史变迁有关。在今河南省三门峡陕州区西南，有一个叫作陕原陕陌的地方。周朝初年，周公与召公以此划分领地，分陕而治，“自陕而东者，周公主之自陕而西者，召公主之。”宋朝时设陕西为路相当于今省制，以其地处陕原之西，而称陕西路。陕西之名出此开始。陕西在历史上较长时期一直简称为“秦”。在元朝以前的陕西，并不包括汉中安康等秦岭以南今属陕西管辖部分但另一方面，在清朝以前的陕西，一般亦包括今日甘肃省之部分。若依照汉语拼音译写，陕西会与同音不同调的邻省山西名称相同，在西方语言中容易混淆，所以特别援用国语罗马字的规则，将“”写作“”，即陕西作“”以为区别。在使用汉语拼音之前，邮政式拼音将其拼为“”以为区别，另法语之拼写作“”。目前权威规定与实际使用中仍有争议，“”和“”两种拼法均有广泛使用，尚无官方明确规定。陕西位于中国西部，按地理位置特点可以分为关中陕北和陕南三部分，其中关中以平原为主，陕北是黄土高原，陕南是秦岭山脉。接邻省区市有湖北河南山西甘肃四川内蒙古宁夏和重庆八个，与内蒙古同是中国邻省最多的省份。
</text>
<text>
主要山脉太白山化龙山首阳山终南山华山白于山巴山子午岭。主要河流无定河延河泾河渭河北洛河嘉陵江汉江丹江。陕西位于中国地理中心区，秦岭以北关中，陕北地区属于黄河中上游秦岭以南属于长江上游，关中是华夏文明的重要发祥地。上古时为雍州所在，是黄帝的葬地，同时也是更为久远的华胥古国或华胥氏的所在今西安蓝田一带。华胥氏是中华民族的元祖，她分别繁衍下了女娲，伏羲，后来女娲，伏羲繁衍了少典，而炎黄二帝又是少典的后裔，故华夏和中华中的华字皆源于华胥氏一说是源于华山。在西周后期，秦始皇的祖上非子替周王室养马有功，周孝王将“秦”据说曾在今天的甘肃省天水东南这块土地封给了他，秦国也成了周的附庸。公元前771年，犬戎攻破了西周的都城镐京今陕西省西安市长安区斗门镇一带，杀周幽王。秦襄公率领人马攻打犬戎，立了战功。次年他护送周平王东迁雒邑今河南省洛阳，又立新功。平王便封他为诸侯，将陕西岐山以西的土地赐予他。这样，秦国统管了陕西省的部分地区。秦穆公时。国力强盛，又打败了东方的晋国，占领了整个关中。由此可见，由于陕西其地春秋时为秦国，所以简称“秦”。前350年，秦孝公由栎阳迁都咸阳，在此营筑翼阙及宫殿。后秦始皇仿建六国宫殿，使咸阳成为规模恢宏的帝都。前赵，汉王刘聪名义上是中原的共主，但随著势力的扩大，地方的割据势力迅速形成，汉国统治的地区实际上只有一小部分。318年，刘聪病死，太子刘粲继位。匈奴贵族靳准杀死刘粲夺权，在平阳的刘氏男女不分老少全部被杀，靳准自立为汉天王。镇守长安的刘聪族弟刘曜得知平阳有变，自立为皇帝，派遣军队至平阳，族灭靳氏。与此同时，羯族首领石勒亦以讨伐靳准为名，率军至汉都平阳，于是，平阳洛阳以东的地区，皆落入石勒势力之中。前赵于是迁都到长安。参见陕西巡抚陕西提督陕西省现辖1个副省级市9个地级市，以及30个市辖区其中咸阳市杨陵区实际由省直辖5个县级市72个县。2010年末陕西省常住人口为3732万人。
</text>
<text>
出生率为9。75，死亡率为6。06，自然增长率为3。69。陕西省作为中华文明和汉族的主要发祥地，汉族人口占陕西省总人口的绝大多数。陕西的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，陕西有7。58的人口有祖先崇拜，1。57的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字90。85的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。根据初步核算的结果，2008年，陕西总量首次过6千亿元，达到6，851。32亿元，总量居全国第十九位，比上年增长15。6。其中，第一产业增加值753。72亿元，增长7。6，占生产总值的比重为11第二产业增加值3842。08亿元，增长18。8，占56。1第三产业增加值2255。52亿元，增长13，占32。9。人均生产总值18，246元，比上年增长15。2。2014年经过核算，人均为7760美金。超过全国水平。与其他省份的经济发展速度相比，陕西属于中等发展省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年总量为1978年的66。24倍按可比价格比较以全国平均物价水平推算，年平均增长率9。6，低于同期全国9。8的平均水平，年均增长率次于河北云南等12个省市区居全国第十三位。1978年2008年，陕西总量在全国的位次一直在第19位至第21位间轮替，1978年位居全国第19位，2007年居第20位，2008年居第19位。19782008年陕西经济的年增长率，有14年低于同期全国平均水平，16年高于同期全国平均水平，1年持平31年间有13年年增长率低于10，18年高于10。总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均的发展，1988年首次突破1千元全国1987年突破1千元，2001年突破5千元全国1995年突破5千元，2007年突破1万元全国2003年突破1万元。目前，陕西省主要以西安咸阳国际机场为主，国内航线基本覆盖全国，国际及港澳台航线包括飞往日本韩国泰国芬兰香港台湾英国美国法国意大利俄罗斯澳大利亚新加坡哈萨克斯坦马尔代夫文莱。
</text>
<text>
其它个别城市为支线机场以及军民合用机场。截止2014年，陕西省民用航空航线里程78626210公里，其中国际航线6221566公里港澳航线2606220公里航线698条，其中国际航线49条港澳航线20条通航城市177个，其中国际城市22个，港澳3个。截止2014年，陕西铁路线路正线延展里程9964公里，营业里程4924公里，电气化里程省境内3661公里，省内复线里程2507公里。截至2014年，陕西公路线路里程167145公里，等级公路151189公里。截至2018年6月，西安地铁是陕西省内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路3条，总运营长度为91。35公里。总体规划线路有15条，设计长度超过500公里陕西省教育资源较丰富，高等教育较发达，列中国西北地区之首，全省共有普通高等学校78所，其中部委院校6所省会西安的高校密度居全国前列。西安交通大学西北工业大学西安电子科技大学西北大学长安大学西北农林科技大学陕西师范大学第四军医大学已进入国家“211工程”。陕西全省现有科研院所1076个，其中，县以上独立科研机构297个，高校属326个，大中型企业属417个。有国家级重点实验室11个，国家部门专业专项重点实验室50个，国家级工程中心11个，国家级企业技术中心6个。政府部门所属社会和人文科学领域研究与开发机构4个，全部都集中在西安。截至2009年底，陕西省已同13国家的15个省州府县，建立了友好关系。““““443“，“““。。443“，“““山东省“，“““山东省山东省，简称鲁，位于中华人民共和国东部沿海黄河下游京杭大运河的中北段，是华东地区的最北端省份，省会设于济南，副省级城市有济南市青岛市。2017年山东省常住人口超过1亿人，位列全国第二。其中汉族占99。3，另有回满蒙3个世居少数民族及朝鲜族等其他少数民族。山东省西部连接内陆，逆时针分别与河北河南安徽江苏四省接壤中部为鲁中南山地丘陵区，泰山是全境最高点1532。
</text>
<text>
7米东部是山东半岛。北面与辽东半岛隔渤海海峡相对，东面与朝鲜半岛隔黄海相望。山东土地面积约15。79万平方公里，排名全国第19，境内交通发达，铁路高速公路网络密集。山东是工农业大省，是环渤海经济圈的一部分，2017年生产总值达7万亿人民币，位列全国第三名，对中国内地经济的贡献约9，人均地区生产总值位居第10位。山东在2011年1月确立建设山东半岛蓝色经济区的国家发展战略，以山东半岛及胶济铁路沿线城市组成了山东半岛城市群。2018年1月，同意设立山东新旧动能转换综合试验区。山东历史悠久，是华夏文明的发祥地之一，中原文化与东夷文化相融合，形成了独特的齐鲁文化，又分为“鲁西文化”和“胶东文化”。其中儒家的创立人孔子和孟子是鲁文化的代表人物，政治家管仲军事家孙子孙膑则是齐文化的代表。“山东”的名称，最早出现在战国时期，是一个地理概念，泛指崤山华山以东的地区到唐宋时期指太行山以东的黄河流域广大地区而山东作为政区名称，始于金代。春秋战国时期山东境内有齐国和鲁国，所以山东又被称为“齐鲁大地”或“齐鲁之邦”，并以“鲁”为山东省的简称。山东因为是孔子与孟子的出生地，又被称为“孔孟之乡，礼仪之邦”。19世纪时，“山东”的英文名称为“”。早在四五十万年前的更新世旧石器时代，山东就有古人类活动。山东省沂源县发现的沂源猿人被认为是最早的山东人。山东是华夏文明的发祥地之一，新石器时代的文明有距今84007700年前的后李文化距今7300年6100年前的北辛文化距今6300年4500年前的大汶口文化距今4900年4100年前龙山文化等。山东龙山文化遗址被发现于济南章丘，出土的农具陶器陶文显示山东地区已进入文明时代。少昊为传说中的五帝之一，活动于山东西南部一带。距今39503500年前的岳石文化属于青铜时代的早期，处于中原夏代，其分布以泰山沂蒙山为中心，北起鲁北冀中，向南越过淮河，西自山东最西部河南的兰考杞县淮阳一线，东至黄海之滨。
</text>
<text>
东夷人在山东东部建立众多方国，而商族则在山东西部活动。商朝自商王中丁后，连续发生王位纷争，又屡次迁都，历经了九世之乱，其中祖乙曾将商都迁至庇山东郓城，南庚又迁到奄山东曲阜，直到盘庚迁至殷河南安阳才稳定下来。商王朝通过奄薄姑博兴县等国对山东东部未华夏化的东夷人进行统治。周朝建立初期，三监贵族纣王子武庚联合东夷反叛，武王的弟弟周公遂发动东征，消灭奄薄姑等国。武王把原奄地封给周公建立鲁国，把原薄姑地盘封给姜太公建立齐国。鲁定都曲阜，农业发达齐定都临淄，工商业发达，国力相当鼎盛。春秋时期，山东境内还有其它许多，其中疆域及影响较大的有莒徐郯宋莱等国。齐桓公通过“尊王攘夷”成为春秋五霸之首。前567年齐国消灭最后一个东夷方国莱国，将势力扩张至胶东半岛。进入战国时代，齐国田齐成为战国七雄之一而今日山东的大部分地区都由齐鲁两国占有。公元前249年，楚国攻灭鲁国公元前223年，秦国攻灭楚国。公元前221年，秦灭齐国，建立了统一的封建王朝。秦末民变中，田儋自立为齐王，被秦将章邯所杀。前203年，汉王刘邦派使者郦食其游说齐王田广停战，被烹杀韩信攻陷齐都临淄。田广逃亡中病死，田横在海岛上田横岛自立为王，被刘邦逼降，不堪受辱，自刎而死。秦汉以来，山东成为中国的农业中心。山东的粮食不断沿黄河西溯，供应关中。山东是汉代丝绸之路的重要源头，临淄定陶亢父今济宁是全国的三大纺织中心，大量精致的纺织品自此源源不断地输往西域。东汉末年，山东地区争战频仍，先后有曹操刘岱臧霸张邈于此起兵。五胡乱华纷战时期，山东西部也成为兵家必争之地，发生了多次大的战役。五胡乱华后期，慕容部鲜卑建立的南燕割据于山东，定都广固今益都，前后共十余年。在二百年的战乱中，山东地区经济生产受到极大破坏。隋朝极盛时期，今山东地区的户数占全国总数的21，但经济在隋末战乱中受到极大的破坏。唐太宗贞观之治和唐高宗永徽之治后，得到恢复和发展，当时行政区划上主要属于河南道。
</text>
<text>
唐玄宗开元天宝年间，每年都有几百万石的粟米运至关中，而青齐今青州济南等地的物价仍远低于中国其它地方。唐代兖州的镜花绫青州的仙纹绫，都是驰名全国的精美织品。至晚唐时，战乱四起，淄青节度使割据山东约六十年。819年李师道遭部将刘悟发动兵变斩杀，淄青节度使一分为三。后历经五代十国的后梁后唐后晋后汉后周五个短暂政权。北宋时期，山东的经济得到恢复并快速发展，宋徽宗宣和元年到宣和二年1119年1120年宋江聚众三十六人在梁山造反，这个故事被写进《水浒传》。南宋建炎年间，山东全境沦于金国。13世纪初，蒙古人入侵金朝，山东农民纷纷起兵，有益都的杨安儿潍州的李全沂蒙山的刘二祖郝定等。到元世祖至元十三年1276年，山东只有126万人38万户。明太祖洪武年间设立山东省包括辽东，由于当时多是无人之地，朝廷奖励人民垦荒。到洪武二十六年1393年，山东的耕地面积有7240余万亩，居全国第三位。1417年，苏禄国东王到中国访问，回国途中在山东病逝，葬于德州。明成祖在1421年迁都北京以后，京杭大运河沿线的济宁和临清由于漕运的发展而繁荣起来。然而由于经历小冰期约1550年至1770年，粮食减产饥荒连年，再加朝廷苛政，明朝农民叛乱此起彼伏。1633年，明朝将领孔有德耿仲明等率军从山东登州到辽东投奔满清，后随清兵入关。到崇祯十三年1640年后，山东民变愈演愈烈，明朝派朱大典出兵镇压，山东人口锐减。1668年康熙七年7月25日山东省发生郯城大地震，震中烈度高达度，造成约5万人死亡，占当时人口总数约千分之三。而自顺治元年1644年至鸦片战争1840年近200年间，山东发生有记载的水旱蝗雹地震等自然灾害达五十次左右。由于山东地处沿海拱卫京师，在鸦片战争前就引起列强关注。1835年，英国舰船曾因登州府派船堵截而未能登岸。第一次鸦片战争期间，英军曾在烟台屯泊。第一次鸦片战争失败后，山东提出海防建设方案，包括改造船炮增加水师兵额加强水师训练修筑炮台建设军储仓，但由于种种原因未能落实。
</text>
<text>
第二次鸦片战争中，清政府被迫签订《天津条约》开放登州等10处为通商口岸，1861年改定烟台为通商口岸。1888年，北洋水师于山东威海卫刘公岛正式成立，7年后在甲午战争中全军覆没，威海被日军攻占。1897年山东省曹州府巨野县发生曹州教案，次年清政府被迫签署《胶澳租借条约》将青岛和威海分别租借给德国和英国。德国还修筑了从青岛通往济南的胶济铁路1905年，和津浦铁路的北段1911年，把山东当作自己的势力范围。1899年，义和团从山东兴起，攻击遍布全省的西方传教士。1911年辛亥革命爆发后，山东巡抚孙宝琦宣布山东独立，后又取消独立。清末民初，山东人向中国东北地区大规模移民，俗称闯关东。1914年日本借口参加一战而入侵山东。1919年巴黎和会上，因北洋政府未能收回山东主权，引发了五四运动。1922年华盛顿会议上经美国调停，日本将青岛和胶济铁路归还中华民国。1924年第二次直奉战争后山东成为奉系军阀的势力范围。1928年5月3日国民革命军在北伐途中经过山东济南城时与日军发生冲突，引发济南惨案。1930年10月，国民政府从英国手中收回威海。同年9月，韩复矩被任命为山东省政府主席，他通过一系列措施，使山东省成为高度自治区域，弱化了国民政府中央对山东省的统治。1937年七七事变后，韩复矩放弃抵抗以保存实力，被蒋介石处决。此后，山东省内国民党政权日伪政权中共政权并立，其辖区犬牙交错。1945年8月，抗日战争胜利后，国民党政权中共政权依然并存。1947年5月在山东省中部沂蒙山区的孟良崮战役中，国军最精锐的王牌七十四师被华东野战军消灭。1948年解放军攻克了号称“鲁中堡垒”的潍县。1949年6月2日，中华民国政府第十一绥靖区部队及美军从青岛市撤退后，解放军进驻，并将其并入山东管辖。8月12日，第三野战军取得长山列岛战役胜利。至此，解放军完全占领山东省。1951年8月，山东省无为金丹道首领王仲笃自封“天皇”发动暴乱，随即被解放军平息。
</text>
<text>
1957年11月，山东首次在公开场合提出“农业大跃进”口号。大跃进运动中山东遭受了两次饥荒，成为全国的重灾区。据官方人口统计，山东省在19591960两年中，人口净减少234万。1966年8月25日，青岛发生了干部工人群众与青岛三大院校部分学生对立的“青岛事件”，为山东“文革”拉开了序幕。1978年改革开放以后，山东尤其是东部沿海地区经济有较大发展。到1986年，全省乡镇企业总产值第一次超过农业总产值。1996年，山东成为中国第一个实现户户通电的省份。1999年，山东省最后一个贫困县沾化县宣告脱贫。2004年山东工业产值和利润首次超过广东成为中国第一工业大省。2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举行第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届全运会。2010年7月16日，德国总理默克尔访华，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。2011年，《山东半岛蓝色经济区发展规划》获批。2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。到2020年，山东半岛城市群总人口将达到1。03亿以上，城镇人口6700万。山东省位于北纬34253823和东经1143612243之间，东西最宽750公里，南北最长410公里，陆地面积15。7万平方公里。地处中国东部沿海黄河下游，东临渤海和黄海，与朝鲜半岛日本列岛隔海相望陆地与河北河南安徽江苏四省毗邻山东半岛与辽东半岛相对，环抱渤海湾。山东半岛三面环海，陆地海岸线从冀鲁交界处的漳卫新河河口到苏鲁交界处的绣针河河口，全长3345公里，约占全国的16。沿海滩涂面积3200多平方公里。山东半岛海岸蜿蜒曲折，沿海有青岛的胶州湾烟台的芝罘湾以及威海湾石岛湾等港湾。黄河从山东东营市入海，形成了著名的黄河三角洲，面积达5450平方公里，是中国最大的三角洲。
</text>
<text>
山东近海海域面积约16万平方公里，有海岛589个，除庙岛群岛之外，均分布于近陆地带，如田横岛刘公岛芝罘岛等，部分已与陆地连接，形成陆连岛，岛屿岸线总长688。6公里。山东半岛属中朝准地台胶辽台隆，大约于7万年前露出海面，形成“胶辽古陆”。中新世以后，渤海总体大幅度下陷，形成盆地。上新世末，特别是第四纪以来，渤海海峡断裂下陷，形成了山东半岛。山东境内主要有山地丘陵和平原三种地貌。山东中部为鲁中南山地丘陵区东部半岛大都是起伏和缓的胶东丘陵西部北部是黄河冲积而成的鲁西北平原区，是华北大平原的一部分。境内山地约占陆地总面积的15。5，丘陵占13。2，洼地占4。1，湖沼平原占4。4，平原占55，其他占7。8。鲁中南山地中部凸起，北侧有沂山鲁山和泰山，南侧是蒙山，各山峰海拔在10001100米，唯泰山海拔高于1500米，是中国五岳之首。胶东丘陵在高度低于鲁中南山地丘陵，海拔大部分在400米以下，仅崂山大泽山北峰顶艾山昆嵛山泰薄顶等少数孤峰海拔在800米至1100米之间。丘陵之间有诸城盆地胶莱盆地莱阳盆地等。山东的河流分属黄河海河淮河流域以及山东沿海诸河流小清河水系和山东半岛水系。除黄河横贯东西大运河纵穿南北外，其余中小河流密布全省。其中小清河水系由小清河及支脉河等组成，流域面积为14，223平方公里山东半岛水系流域面积为48，300平方公里。平均河网密度为0。24公里每平方公里，长度在5公里以上的河流有5000多条，其中，长度在50公里以上的1000多条。山东的主要湖泊有微山湖东平湖白云湖等。全省水资源主要来源于大气降水，多年平均降水量为676。5毫米，多年平均天然径流量为222。9亿立方米，多年平均地下水资源量为152。6亿立方米，扣除重复计算多年平均淡水资源总量为305。8亿立方米。另外，黄河多年平均入境水量为385。8亿立方米，90年代因干旱入境水量减少为222亿立方米。山东矿产资源种类多，全省已发现各类矿产128种，占全国己发现矿产种类的78。
</text>
<text>
在已探明储量的74种矿产中，有30多种储量居全国前10位。其中居第一位的有黄金岩金自然硫占全国储量90以上石膏占全国储量70。胶东地区是中国最大黄金生产基地，也是全球第三大金矿集区。山东省内海领海专属经济区内已发现102种矿，其中探明储量的有65种。2015年，山东土地总面积2。37亿亩，其中农用地面积1。73亿亩含耕地1。14亿亩，建设用地面积4230万亩，未利用地2163万亩。山东土壤有棕壤褐土潮土砂姜黑土盐碱土水稻土等六大类型，其中尤以潮土棕壤和褐土的面积较大，分别占耕地的4824和19。据第九次森林资源连续清查结果显示，山东省森林覆盖率为17。51，隶属80科，203属，615种。天然植被多为暖温带落叶阔叶林，主要树种是栎属，如麻栎槲栎枹栎等树，以麻栎最多针叶树以日本赤松为代表。全省共有陆栖脊椎动物400多种，其中兽类近50种，鸟类356种，爬行类17种，两栖类2种另有海洋经济生物600多种，其中鱼类260种，贝类90种。山东省属暖温带季风气候区，四季分明。春季天气多变，多西南大风，地面增温快，蒸发大，降水少，常干旱夏季炎热湿润，降水集中，时有暴雨冰雹天气出现秋季云雨较少，秋高气爽，个别年份出现秋雨连绵天气冬季雨雪稀少，多偏北风，寒冷而干燥。全省年日照时数为22002900小时，日照百分率为5065，太阳年总辐射量在481540千焦平方厘米全省年平均气温在11。014。2，高于0的年平均积温在41375283，高于10的年平均积温在35924760，年平均无霜期为173250天全省年平均降水量为550950毫米，自东南向西北递减，夏季降水量占全年的5570全省农业自然灾害主要有旱涝冰雹大风干热风低温霜冻海潮病虫害等。秦朝在山东实行郡县制。汉朝曾在今山东设2个州一级行政区北部的青州和南部的兖州。唐朝大部分属河南道北宋设京东路，后分京东东西路。金代大定八年1168年设置了山东东路山东西路统军司，山东一词从此做为一个正式行政区划的名称开始使用。
</text>
<text>
元朝12711368年设山东东西道。明朝置山东省，后改山东布政使司，衙门驻济南府，此后，济南一直为山东省会。山东布政使司下辖6府15州89县，大部分县名沿用至今。这6府是济南东昌兖州青州登州莱州。此外，河间府大名府的部分县也在今山东境内。明代在山东地区共设有鳌山卫灵山卫大嵩卫威海卫等9个卫以及奇山所等10个所，由山东都指挥使司统领各卫所驻军。清朝时山东布政使司改为山东省，行政长官称为巡抚。省下分道州府县。山东省有三道，分别是济东泰武临道兖沂曹济道和登莱青胶道。另外，直隶的庆云县宁津县东明县也属于今山东。1912年中华民国成立初山东省沿旧制。1913年初，北京政府废府州，实行道县制。1927年，南京国民政府废道制，县直隶于省。1932年，南京政府颁令省以下设行政督察专员公署，为省政府派出机构，自此省县中间始有行政督察区。1941年10月，中共政权将津浦今京沪铁路以西之鲁西地区与冀鲁豫边区合并，隶属于晋冀鲁豫边区政府，不再属山东行政区。1948年8月，中共撤销边区，原冀鲁豫边区鲁境除济宁泰西两区划归山东省鲁中南行政区外，其余划属平原省。1949年3月，山东省下辖14个市包括济南青岛徐州潍坊4个省辖市140个县2个办事处2个特区。1950年，裁撤3个行政区，将16个专区合并为滕县临沂泰安等11个专区。1952年，平原省撤销，东部划归山东原河北省的5个县划归山东同时原归山东部分县划归河北和江苏。1967年，专区更名为地区，此时全省共辖德州惠民昌潍等9个地区，济南青岛淄博枣庄4个省辖市。1981年至1992年，昌潍更名为潍坊设立东营市烟台潍坊济宁泰安地改市威海日照莱芜升级为地级市惠民更名为滨州。至此全省共辖17个地专级区划。2019年，撤销莱芜市，所辖区域划归济南市管辖。山东省的省会是济南市。截至2019年1月，山东省共有16个设区的市137个县级行政区，其中包括56个市辖区27个县级市和54个县以下再分为1826个乡级行政区，包括636个街道办事处75个乡和1115个镇。
</text>
<text>
山东省的行政区划代码是370000，邮政编码25至27，固定电话区号为053054063。中国共产党山东省委员会是中国共产党在山东省的领导机关，由中国共产党山东省代表大会选举产生，并在代表大会闭会期间，执行中国共产党中央委员会的指示和中国共产党山东省代表大会的决议，领导山东省的工作，定期向中国共产党中央委员会报告工作。刘家义是现任中共山东省委书记，兼山东省人大常委会主任。山东省人民代表大会是山东省国家权力机关，成立于1954年8月17日。目前由全省17个省辖市和驻山东省人民解放军代表大会选举产生的省人大代表组成。山东省省级地方政权最早可以上溯到明洪武元年1368年设立的山东行省。清朝，山东巡抚为省内最高行政长官，下设布政使按察使分掌全省民政财赋与司法监察。民国时期，北洋军阀国民党共产党先后在山东建立政权，在抗日战争期间出现过国民党政权共产党政权和日本傀儡政权同时并存的局面。中华人民共和国成立后，山东省的最高行政机关是山东省人民政府，1955年3月改称山东省人民委员会。1967年3月成立山东省革命委员会。1979年12月，山东省革命委员会撤销，复设山东省人民政府。现任省长为龚正。古代山东实行“政刑合一”的司法制度，行政长官也是司法长官，直到清末才开始建立现代司法制度。1910年8月，山东省设立提法使司。1911年1月设立山东省高等审判厅和高等检察厅，同时设立省城济南商埠烟台商埠地方审判厅和检察厅。同年12月，在济南成立山东模范监狱。中华民国建立后，山东的地方民事与刑事审判机关分为初级审判厅地方审判厅高级审判厅。中华人民共和国成立后，山东各级司法机关进行司法改革，并参与三反五反运动。目前，山东省高级人民法院是山东省最高审判机关，其上级法院是中华人民共和国最高人民法院，现任院长为周玉华。截至2018年2月，山东省共有19个中级法院，包括17个市中级人民法院和济南铁路运输中级法院青岛海事法院两个专门法院有156个基层法院及641处人民法庭，另有2个开发区法院正在筹建中。
</text>
<text>
山东省人民检察院是法律监督机关，共有17个省辖市级院1个铁路运输院161个基层院。山东省对外事务由山东省人民政府外事办公室及山东省人民政府港澳事务办公室负责。从70年代末至1991年，来山东访问的外国国家元首政府首脑及政府要员有533批，2355人。同一时期，山东也派出了许多团组到国外访问，其中副省级以上领导人带队的有44批，235人次各市地党政领导带队的有55批，298人次出访还有其他重要团组80批，1327人次出访。截至2003年底，有130个国家和地区到山东投资，累计批准外商投资企业38，418家，其中有112家世界500强跨国公司另一方面，山东在海外94个国家和地区有投资，境外企业806家。至2015底，山东累计境外投资项目4，675个，投资总额383亿美元。自1979年10青岛市与日本山口县下关市缔结山东省第一对友好城市以来，到2016年10月底，山东省有211对友好省州城市省级36对和214对友好合作省州城市省级28对，友好省州总量居全国前列。目前，山东省与南澳州和巴伐利亚州的友好省州关系已经成为新型友好省州关系的示范者。山东与韩国关系密切，韩国华侨中，90以上是山东人，而在山东的韩国人数超10万。截至2015年，山东与韩国贸易额达325亿美元，相当于韩国的第6大贸易伙伴国。2016年，山东省外贸经济逆势增长，进出口总值1。55万亿元人民币，增长3。5主要的进出口贸易伙伴为美国韩国欧盟东盟日本对外贸易行业主要是汽车机械建材钢铁等。山东战略地位重要。早在春秋战国时期齐国就修建了齐长城作为军事防御，蓬莱水城更是中国古代著名的海军基地。古代山东境内发生过过许多战役战斗，著名的有齐鲁长勺之战晋楚城濮之战晋齐鞍之战齐魏马陵之战乐毅破齐和田单复齐的即墨之战汉与齐楚联军的潍水之战东晋灭南燕的广固之战后唐灭后梁的中都之战蒙金战争以及明灭元之战和靖难之役等。鸦片战争开始后，列强由山东沿海入侵中国达90多次。
</text>
<text>
1927年和1928年，日军两次出兵山东，干涉中国内政，制造了五三惨案。1937年卢沟桥事变后，日军很快占领了山东全境。抗日战争时期，山东抗日武装组成国民革命军第八路军山东纵队第一纵队，司令员徐向前政治委员朱瑞。1949年2月，山东军区成立，1955年改编为济南军区。1961年10月，以济南军区动员部为基础，建立山东省军区。山东全省普遍实行民兵制度，截至1985年，全省有第一类预备役兵员约160万人，第二类预备役兵员约640万人。2012年以来，山东边防推进海陆一体管控体系建设，取得了一定成效。目前，省军区司令员为荣森之政委是尚振贵。2016年2月1日中国五大战区成立后，山东省属北部战区的辖境。其中，潍坊是解放军第26集团军的军部驻地火箭军第822导弹旅驻莱芜，装备有东风21导弹。青岛是中国人民解放军北部战区海军的司令部驻地，1954年在此诞生了中国人民解放军海军第一支驱逐舰部队，中国第一艘航空母舰辽宁号的基地也位于青岛市，而距此不远的则是青岛核潜艇基地，官方发布的图片显示这里部署有094型战略核潜艇和093型攻击型核潜艇。山东是中国经济最发达的省份之一，1978年山东省地区生产总值位列全国4位。此后30年，山东地区生产总值年均增速11。6，仅次于粤浙闽和蒙居全国第5位，其中1992年至1995年增幅超过20。2007年以来，山东经济总量稳居全国第3位。2014年山东总量近1万亿美元，人均为9，911美元。2015年山东省比上年增长8。0，破6万亿人民币。2016年山东省第三产业占比重首次超过第二产业。2017年山东比上年增长7。4，破7万亿人民币。受全球贸易普遍回暖等因素影响，山东对外贸易强劲反弹，2017年进出口总额达17823。9亿元，增长15。2。据统计，2015年山东有15个省辖市进入全国百强城市名单，数量位居各省之首。从各地级市来看，青岛烟台和济南总量领先，分别为9，300亿6，446亿和6，100亿从人均来看，东营威海和青岛位列前三，分别为26，393。
</text>
<text>
08美元17，154。94美元和16，506。06美元。菏泽市人均最低，为4，568。50美元。山东大型企业较多，号称“群象经济”。2003年国家统计局公布的全国2692家大企业集团的名单中，山东省有292家企业上榜，总数位居全国第一位。魏桥创业和山东能源两家企业曾于2012年首度入围财富世界500强榜单。其他的大型企业还有海尔集团兖矿集团海信集团鲁商集团等。山东是中国的农业大省，农业增加值长期位居全国第一，是全国重要的粮棉油肉蛋奶的产地，农产品出口连续16年居全国第一。山东省的粮食作物种植分夏秋两季。夏粮主要是冬小麦，秋粮主要是玉米地瓜大豆水稻谷子高粱和小杂粮。其中小麦玉米地瓜是山东的三大主要粮食作物。山东寿光则是中国冬暖式蔬菜大棚的发源地和最大的蔬菜生产批发基地，被国务院命名为“中国蔬菜之乡”。目前寿光蔬菜已销往全国30多个省市自治区的200多个大中城市，并远销日本韩国俄罗斯等国。山东不仅栽培植物饲养畜禽品种资源丰富，而且可资利用的野生动植物资源也很丰富。在植物资源中，有小麦玉米地瓜等粮食作物和棉花花生等经济作物40多种，有蔬菜瓜类60多种，有林木果树茶树桑树柞岚等木本植物660多种，有淀粉糖类脂肪油类纤维类芳香油类鞣酸栲胶类药用类土农药类等野生经济植物1350多种。2013年，沾化冬枣章丘大葱日照绿茶烟台苹果金乡大蒜荣成海带平邑金银花胶州大白菜肥城桃被评为“山东省十大地理标志商标”。在动物资源中，有家畜家禽等饲养动物10多种，有中小型哺乳兽类55种，有留鸟夏候鸟冬候鸟旅鸟270多种，有害虫天敌563种，有农业害虫763种。此外还有内陆水生维管束植物30多种，内陆淡水鱼70多种。渔业是山东省传统优势产业。2014年，山东省水产品总产量达900多万吨，渔业经济总产值达3600亿元，渔业养殖面积达1200多万亩。刺参海带对虾鲆鲽鳎贝类大闸蟹等是山东海水养殖优势主导产业，甲鱼乌鳢螭霖鱼泥鳅大银鱼等地方特色品种发展迅速。
</text>
<text>
山东工业较为发达，多年来工业增加值位居全国第二，长期依靠着自然资源的优势，重化工结构以油盐和石化等产业为基础。鲁南和鲁西南为省内煤化工和冶炼企业主要分布地。2015年，全省工业生产总值达到2。6万亿元，占全省生产总值的41。3。无论规模总量还是经济效益，均居全国第二位。不过其中，中高端产业占比较低，高新技术产业占比仅为32。5，装备制造业占比仅为28。5，面临着产能过剩高耗能高污染的发展局面，统计数据显示自2005年至2011年在沿海九省市除河北与辽宁二省能耗水平山东省一直处于最高位。山东省的经济发展还受到政府过多干预地方保护主义盛行影响。山东制造业的发展重点是交通运输设备电子信息及家电纺织服装化工医药和食品产业。其中重工业占工业总产值约68，大型企业有莱钢集团日照钢铁胜利油田兖矿集团晨鸣纸业等。中车四方是中国国内研发与制造轨道交通车辆产品种类最齐全的企业，具备年产160列高速动车组的制造能力，产品出口新加坡香港等地。同时，山东也有多家大型轻工业企业和多个知名品牌，如海尔电器海信集团青岛啤酒济南轻骑摩托车孔府家酒以及潍坊风筝等。与农业和工业相比，山东省的服务行业发展相对滞后。近年来，山东省优化经济结构，在“十二五”期间将服务业占比从36。6提到2015年的45。3。期间，服务业增加值占的比重在2012年首次达到40，金融业增加值实现2019亿元，同比增长19房地产业增加值实现2016亿元，增长6。5实现旅游总收入4519。7亿元，软件业规模以上企业实现软件业务收入1737。9亿元。2015年，山东金融业增加值占山东省比重已达5，金融业实现地方税收占全部地方税收的比重达到10。7，成为山东经济的支柱产业。山东省的旅游线路主要为两条，一是西部的“一山一水一圣人”线路，“一山”指泰山“一水”指济南泉水，“一圣人”指孔子，即曲阜的孔府孔林孔庙。二是东部的海滨休闲游，包括青岛蓬莱长岛等旅游景点。
</text>
<text>
此外，山东省每年还组织许多旅游节庆活动，如青岛国际啤酒节潍坊国际风筝会等。2015年，山东省内旅游消费总额7062亿元，其中入境游客消费28。9亿美元，国内游客消费6505。1亿元。截至2015年3月，山东省有星级饭店752家。山东省第一条铁路，是胶澳租界至济南的胶济铁路，1904年建成通车。目前，山东境内南北走向的主要有京沪铁路京九铁路京沪高速铁路蓝烟铁路等铁路。东西走向的主要有胶济铁路胶济客运专线等铁路。2006年胶济铁路电气化改造完成，成为山东省的第一条电气化铁路，2008年建成胶济客运专线，实现了客货分运，最高时速可以达到200公里。京沪高速铁路纵贯山东省西部，设计时速350公里。此外还有河北省石家庄至德州的石德铁路邯郸至济南的邯济铁路，河南新乡至兖州的新兖铁路，以及省内兖州至日照的兖石铁路等。济南西站和青岛北站是山东省最大的铁路枢纽站，其汇通的铁路线是济南枢纽京沪胶济邯济青岛枢纽胶济胶新胶黄蓝烟。其他还有德州枢纽京沪石德，北京铁路局管兖州枢纽京沪新兖兖石菏泽枢纽京九新兖。按照铁道部的划分，山东省内现有特等火车站4个，分别为济南站客货运车站济西站全国十大路网级货运编组站之一济南西站京沪高速铁路客运车站青岛站客运车站。现在建的济南东站未来将成为山东最大的铁路站。济南铁路局在2008年调整后管辖山东全省大部分地区的干支线铁路网及渤海铁路轮渡。山东于1993年建成第一条济青高速公路。逐步发展至三纵两横网络，即南北向的京福京沪沈海三线与东西向的青兰青银两线。截至2013年底，全省公路通车总里程达25。28万公里。全省17市均以高速公路相连，总里程超过5000公里，通达128个县市区，“五纵四横一环八连”高等级公路网主骨架初步形成，全省多数城市之间可在半日互达。根据2014年11月《山东省高速公路网中长期规划20142030年》，山东省高速公路网布局调整为“九纵五横一环七连”简称“9517网”，总里程约8300公里。
</text>
<text>
依托一流的密集的优质公路网，山东的公路客运极其发达，全省有等级客运站1425个货运站490个。全省营运性汽车发展到113。2万辆，其中客车3。2万辆货车110万辆。济南长途汽车总站是全国最大的客运站之一，日均发送旅客7万人次，春运时期可达到15万人次。这里有发往全省各地的班车，包括发往北京天津河南河北东北上海内蒙湖北陕西山西新疆等地的车次。山东省民航在2014年初步形成济南青岛两个干线机场和烟台济宁临沂威海东营潍坊6个支线机场共同发展的格局。此外，2002年建成通航的蓬莱沙河口机场主要用于试飞训练和旅游，日照山字河机场于2015年12月22日投入使用，而青岛胶东国际机场还在建设中，预计2019年竣工。2014年山东省航空旅客吞吐量首次超过3000万人次，货邮吞吐量达35万吨，其中青岛机场旅客吞吐量超过1000万人次。2008年山东开通台湾直航，目前有济南青岛烟台和威海四个直航点，共10条航线，每周往返52个航班，运力达到每天往返1000多人次。山东航空公司成立于1994年，目前经营220多条航线，每周700多个航班飞往全国40多个大中城市。截至2018年3月，山东航空公司运营114架波音737系列飞机，平均机龄为5。0年。山东主要有青岛烟台东营潍坊日照威海龙口羊角沟等港口，2012年吞吐量突破10亿吨。其中，青岛港由青岛大港港区黄岛油港区前湾港区和董家口港区等四大港区组成。2015年完成吞吐量4。85亿吨，集装箱完成1743。5万标准箱，均居世界第七位。截至2015年12月31日，青岛港有75个泊位，与全世界180多个国家及地区的700多个港口通航。烟台港拥有芝罘湾港区西港区龙口港区蓬莱港区等四个港区，控制着山东半岛北部百余公里的海岸线，有各类泊位98个。2015年货物吞吐量突破2。5亿吨，完成集装箱吞吐量245。2万标箱，位列全国第16名。东营港有56个泊位，2015年吞吐量达到600万吨。
</text>
<text>
截至2018年6月，青岛地铁是山东省内唯一运营的城市轨道系统。青岛地铁现有运营路线3条107公里，远景规划800余公里，以便覆盖青岛市主城区及近远郊地区。济南地铁于2015年开始施工，预计2019年元旦试运营，远景规划300余公里。此外，烟台临沂淄博等市正在规划或等待审批相关事务。山东省较为确切的人口统计数字始于汉代，此后的发展可分为四个阶段。从公元2年，今山东省域人口为1200余万，至1830年始突破3000万为第一阶段。1841年至1949年为第二阶段，山东人口平缓发展，至1949年达到4500万。五六十年代山东人口高速发展，七八十年代实行计划生育，到1988年达到8000余万。2010年人口普查显示，山东全省常住人口为9579。31万人。2015年，山东全年出生人口123。58万人，年末常住人口达到9847。16万人。其中，014岁人口占总人口的16。62，1564岁人口占71。17，65岁及以上人口占12。21。2017年末山东省常住人口超过1亿，仅次于广东省，位居全国第二。2010年人口普查结果显示，具有大学受教育程度的为832。87万人，具有高中受教育程度的为1332。26万人，具有初中受教育程度的为3846。82万人，具有小学受教育程度的为2391。24万人，文盲人口为475。73万人，文盲率为4。97。山东省义务教育实现较高水平，2014年全省小学学龄儿童净入学率为99。98，义务教育巩固率为92。76。截至2014年底，全省有80岁以上老年人达261。5万，100岁以上老年人达5932人。2000年平均预期寿命是73。42岁，2010年达到76。46岁，2016年有望达到78岁。2009年莱州市被中国老年学学会评为“中国长寿之乡”。这是中国第十个山东省第一个，也是中国北方第一个长寿之乡。截至2015年3月份，山东省境内有55个少数民族，常住人口72万人，占全省总人口的0。
</text>
<text>
75。其中，回族人口54万人，占全省少数民族总人口的75。省内共有四个回族乡镇，分别是淄博临淄区金岭镇德州禹城市十里望镇聊城莘县张鲁镇和菏泽曹县侯集镇。另外，山东省青岛市也是在华韩国人的主要聚集区，约有人口10万余人山东省现在主要有佛教道教伊斯兰教天主教和基督新教五种宗教。其中佛教和道教在山东有千年以上历史。山东是道教发祥地之一，许多原生的信仰神话道派发源于此兴盛于此。例如以齐国姜尚为主的道教信仰以三神山和八仙过海为主要内容的蓬莱神话以求仙长生为目的的方仙道以圆融三教内丹修炼为旗帜的全真道以东岳大帝和碧霞元君为中心的朝山进香活动等等。伊斯兰教主要自13世纪随回族穆斯林徙居山东后发展的。山东现存清真寺绝大多数为明清以来建筑，具有较高的考古价值，一部分被列为省市县甚至是全国重点文物保护单位。天主教和基督新教主要是在鸦片战争后迅速传播起来的。截至2015年3月份，全省正式登记的宗教活动场所有4961处，其中寺观教堂1285处，其他固定处所3676处宗教教职人员6599人，其中经省宗教局认定备案的3456人宗教院校3所，分别是山东湛山佛学院山东神学院山东天主教圣神修院。全省性爱国宗教团体7个，分别是省佛教协会省道教协会省伊斯兰教协会省天主教爱国会和天主教教务委员会省基督教三自爱国运动委员会和基督教协会。截至2010年，信奉中国民间信仰的人数占全省总人口的25。28，基督宗教占1。21，伊斯兰教0。55，其他宗教或无宗教信仰者占80。05。山东省宗教事务局与山东省民族事务委员会是一个政府机构挂两块牌子。下属的“民族一处”负责少数民族社会事业发展相关工作，“民族二处”负责少数民族经济发展相关工作“宗教一处”承办天主教基督新教事务管理工作，“宗教二处”承办佛教道教伊斯兰教事务管理工作。山东方言历史悠久，早在西汉时期在今日山东境内，就存在着齐鲁东齐三个方言区。现代的山东方言均属官话，在语音词汇语法方面有所差异。
</text>
<text>
语音方面，声母比较丰富，韵母趋于简化，声调调类趣简调型相似词汇方面，同实异名多音节化和保留古语语法方面，代词某些虚词以及比较句式表示法比较特别。钱增怡等学者将山东方言分成两大区和四小区，而李荣则分成冀鲁官话中原官话和胶辽官话三个区。侯宝林学说的山东话则是胶辽官话，而山东快书用的山东话则属于冀鲁官话。冀鲁官话使用者约4000余万，包括沧惠片石济片和章利片，山东省内石济片均属聊泰小片如济南话，而沧惠片还包括阳寿小片和黄乐小片如无棣话等山东境内的中原官话使用者逾2000万，依据贺巍等学者的研究，山东境内的中原官话均属兖菏片，而《中国语言地图集》则认为山东境内的的中原官话分属郑曹片洛徐片蔡鲁片等片区胶东方言则比较复杂，与辽宁的大连丹东地区方言同属于胶辽官话，是华东地区和普通话差别最大的方言群体。胶辽官话包括登连片青莱片营通片三处，使用者约有3000多万。其中青莱片内又分青岛小片青朐小片莱昌小片和莒照小片四小片区。史前时期的山东文化称为东夷文化，是中国最古老的文明之一。东夷人的文字可能是商代甲骨文的重要来源之一，其中的“旦斤皇封酒拍”等文字沿用至今。据中国典籍记载，东夷人发明了弓箭，拥有很高的制陶技术，同时也是中国最早使用铜和铁的部族。龙山文化的研究表明，东夷人也是礼制的发明者，这表明其社会阶级和国家的形成。中国考古学家俞伟超认为“如果不是4000多年前的那场大洪水，东夷人可能会建立中国最早的王朝。”自西周初年齐鲁建国至春秋，是齐文化胶东文化与鲁文化鲁西文化的形成时期。其中，齐文化以东夷文化为主以周文化为辅，而鲁文化则以周文化为主以东夷文化为辅。齐国文化偏功利或理性，因而出现了兵家孙武孙膑天文学家甘德邹衍医学家扁鹊逻辑学家公孙龙阴阳家邹奭，以及道家名家法家农家纵横家等重实利型的诸子百家而鲁文化则偏重仁德型和理想型，出现了主张非攻尚义节俭等思想的儒家和墨家。在战国时期，齐鲁文化逐渐融合成一种新的，其中儒学占了很大部分。
</text>
<text>
秦汉时期，儒学体系得到汉武帝的认可，经“罢黜百家，独尊儒术”后，成为后来中国社会框架与价值观的基石。东汉末年，山东又出现了两位著名的大经学家何休和郑玄。东晋南朝时期流寓江南的著名士族如琅琊王氏兰陵萧氏高平郗氏琅琊颜氏和泰山羊氏都来自齐鲁之乡。魏晋之后，齐鲁文化逐渐失去其独立性。山东地区的文学大多反映儒家思想，孔子提出诗歌的“兴观群怨”说，奠定了中国古代传统诗学理论的基础。秦汉以来，山东地区的文学家有建安时代的孔融王粲，西晋的左思，东晋的王羲之，南朝的鲍照何逊，北朝的颜之推，唐五代的段成式，宋元时期的晁补之李清照辛弃疾，明清时期的李开先李攀龙孔尚任，以及罗贯中蒲松龄等小说名家经典著作有《诗经》《春秋》《国语》《左传》《论语》《孟子》等。山东民歌代表作有汉代的《梁父吟》清代的白雪遗音，以及现代的《沂蒙山小调》等。地方曲艺形式有山东梆子山东快书吕剧等，山东大鼓和鲁西南鼓吹乐更名列第一批国家级非物质文化遗产名录。山东戏剧著名曲目有李开先的《宝剑记》孔尚任的《桃花扇》等。当代山东文艺界知名人士有歌唱家彭丽媛郓城主持人倪萍荣成演员巩俐济南演员黄渤青岛作家莫言高密等。其中彭丽媛是中国大陆第一位民族声乐硕士，现任中国人民解放军艺术学院院长倪萍曾连续13年主持中国中央电视台春节联欢晚会，2000年转向影视方面发展后以《美丽的大脚》拿下了中国电影金鸡奖最佳女主角巩俐曾获第49届威尼斯国际电影节最佳女演员两届中国电影金鸡奖最佳女主角第26届香港电影金像奖最佳女主角等多个海内外演技大奖。黄渤凭借《斗牛》《冰之下》分别获得2009年2017年金马奖最佳男主角，凭借《亲爱的》获得2015年香港电影金像奖最佳男主角，并于2016年成为索尼音乐娱乐旗下歌手莫言因为其“以幻觉现实主义融合了民间故事历史与当代”而获得2012年诺贝尔文学奖，成为首位获得该奖的中国作家。鲁菜早在春秋时期已久负盛名，宋代以后成为北方菜的代表，明清两代，鲁菜为宫廷御膳主体，对北京天津河北和东北各地的影响较大。
</text>
<text>
鲁菜菜系又可以分为济南菜胶东菜以及孔府菜。其中，济南菜擅长爆烧炸炒，口味偏重胶东菜起源于福山烟台青岛等沿海地区，以烹饪海鲜见长，口味以鲜嫩为主，偏重清淡，讲究原汁原味孔府菜则以用料考究制作精细自成一格和风味独特而闻名天下。山东的传统名菜有糖醋黄河鲤鱼葱烧海参木须肉扒原壳鲍鱼九转大肠炸荷花济南烤鸭拔丝地瓜四喜丸子等。“德州扒鸡制作技艺”和“龙口粉丝传统手工生产技艺”还是国家级非物质文化遗产。山东的酒文化也非常有名，而且注重礼节。请客方最高职位者称为“主陪”，坐在房间门口的正对面主陪的右手边是“主宾”，是客人里面职位最高者主陪的左手方是“副主宾”而“副陪”坐在主陪的对面，即背对门口，主要负责带动客人喝酒。上菜倒茶倒酒等都是从主宾位置开始。山东有景芝兰陵等多个白酒品牌。山东葡萄酒文化也历史悠久，1892年清朝实业家张弼士创建的烟台张裕酿酒公司，如今是中国乃至亚洲最大，世界第十大葡萄酒生产商，有葡萄酒白兰地香槟酒保健酒四大系列数百种产品。葡萄酒庄园和葡萄酒文化博物馆渐成居民文化旅游休闲观光新去处。青岛啤酒是中国历史最悠久的啤酒品牌之一，创始于1903年。山东省主打五张“旅游名片”，分别是“齐鲁大地”“孔孟之乡”“海岱胜境”“红色圣地”和“好客山东”。这里有四五千年以前的大汶口文化和龙山文化时期的石器玉器陶器和原始文字，有数量众多的名胜古迹这里有孔孟等历史先贤的故里还有泰山黄河海滨等自然风光此外山东还是沂蒙精神的诞生地，有战争年代留下的革命文物等。东方圣地仙境海岸平安泰山泉城济南齐国故都鲁风运河水浒故里黄河入海亲情沂蒙鸢都龙城是山东省十大文化旅游目的地品牌。截至2011年6月，山东有博物馆96个，公共图书馆147个，群众艺术馆文化馆156个。其中青岛市博物馆中国海军博物馆中国甲午战争博物馆青州市博物馆山东博物馆烟台市博物馆和潍坊市博物馆为国家一级博物馆。截至2015年12月，山东有国家级旅游资源446处。
</text>
<text>
其中历史文化名城10处重点文物保护单位196处国家级风景名胜区5处国家级自然保护区7处国家森林公园42处国家地质公园13处国家级非物质文化遗产173项。全省共有级景区783处，其中国家5级旅游景区11处，另有多处山东省文物保护单位列表。部分景点列表如下晚清以前，山东除秦朝和晋朝末期等少数几个时期外，教育兴盛。春秋时期，孔子开创私学。北宋时，山东首创学田制度，促进了学校教育。明清时期私学官学书院兴盛。清雍正时期，山东有书院75所，其中官办61所。戊戌维新运动之后，山东成立中国第一所省立大学。晚清时期，西方教会教育对山东教育影响较大。1966年起，全省高等学校因文化大革命停止招生达5年之久，教育秩序受到破坏，直到1976年后，才得到恢复。2014年，全省共有幼儿园18，512所，义务教育阶段学校13，687所普通小学10770所，普通初中2917所，普通高中544所，中等职业学校不含技工学校460所，特殊学校145所，高等学校153所普通高校142所，成人高校11所，国家级重点技工学校25所，全省技工学校招生14。8万人，技校毕业生就业率达98。其中，山东蓝翔高级技工学校因被西方媒体报道向解放军输送专业技术士官而知名度大增。截至2016年，山东省共有141所高校具有普通高等学历教育招生资格，包含67所普通本科高校，73所高职专科院校和1所分校办学点。普通本科高校中，公办学校有44所，民办学校有12所，独立学院有11所高职专科院校包含60所公办学校和13所民办学校。山东有3所双一流的大学，包括山东大学中国海洋大学中国石油大学华东，有三所外地注册的双一流大学在山东设校区，包括北京交通大学威海校区哈尔滨工业大学威海中国农业大学烟台。山东省海洋科研实力居全国首位。截至2009年底，共有国家和省属涉海科研教育事业单位近60所，省部级海洋重点实验室29家，各类海洋科考船20多艘，国家级科技兴海示范基地10个，海洋科技人员占全国一半以上，其中两院院士23名。
</text>
<text>
山东广播电视分为无线广播有线广播电视广播。1933年5月，首个无线广播电台在济南建成播音，定名为山东省会广播电台。1950年10月27日，山东人民广播电台正式向全省播音。1955年，部分县市开始建立有线广播站。到1990年底，全省有无线广播电台16座，电视台34座。至2017年末，山东广播人口电视人口综合覆盖率分别为99。11和98。97。电视台有山东广播电视台山东教育电视台济南广播电视台青岛市广播电视台淄博市广播电视台等。其中，山东广播电视台有21个频道，包括山东卫视等11个电视频道和10个广播频道济南市广播电视台现有8个电视频道和7个广播频道青岛市广播电视台现有7个电视频道和9个广播频道淄博市广播电视台现有新闻科教公共生活都市等5个电视频道和4个广播频道。晚清时期，山东先后出版的报纸有20多家，有1903年山东巡抚周馥创办的《济南汇报》，以及后来的《简报》《济南日报》《山东官报》等。中华人民共和国成立后，全省报纸进行了一次大调整，调整后，全省共办各类报纸28家。“文化大革命”开始后，全省只有《大众日报》和7家地市报纸尚在出版。改革开放后，山东报业恢复发展。到1990年底，全省经过正式登记注册批准出版的各类报纸已达119家。目前，山东比较知名的报纸有《齐鲁晚报》《济南时报》《大众日报》《山东商报》《生活日报》等。山东体育历史悠久，2004年，国际足球联合会确认古代中国的蹴鞠是足球运动的最早雏形，春秋战国时期就有蹴鞠运动，武术气功亦有发展。孙膑拳螳螂拳查拳据传都起源于山东，并被列入国家级非物质文化遗产列表。20世纪前，山东体育的主体是传统体育活动，近代竞技体育逐渐成为体育运动的主流。1903年的“烟台阖滩运动会”是中国近代早期著名的运动竞赛。抗日战争爆发后，体育活动基本停止。中华人民共和国成立后，山东兴起群众性体育运动。1953年10月，山东省设立体育运动委员会。“文化大革命”期间各项体育工作停顿，机构瘫痪。
</text>
<text>
改革开放后，山东成功地承办了全国锦标赛各级联赛分区赛冠军赛杯赛等各类全国运动竞赛约70余次。目前山东有山东鲁能泰山青岛黄海青岛中能山东高速青岛双星等多个职业体育俱乐部。山东曾举办全运会世乒赛亚洲杯足球赛等多项赛事，青岛曾协助北京承办2008年夏季奥林匹克运动会。2009年山东承办中华人民共和国第十一届运动会，获得的金牌数奖牌数和总分均居全国第一。2015年是山东马拉松赛事的“元年”。东营烟台潍坊泰安青岛临沂淄博高青滕州济宁等等，都有了大型马拉松赛事。其中，东营烟台泰安青岛莱西青岛高新区临沂等6场为国际马拉松赛。山东籍的体育明星有乒乓球冠军张继科台球花式九球选手潘晓婷射击运动员杜丽举重运动员刘春红长跑运动员邢慧娜体操运动员邢傲伟等。山东古代医家长于脉诊，强调综合治疗以攻邪为主。战国时期齐国卢医秦越人被崇为脉学的倡导者。西汉淳于意录有中国现存最早医案《诊籍》。晋代王叔和著《脉经》，使脉学系统化。宋代董汲撰成中国最早急性斑疹热专著《小儿痘疹备急方论》。明清时期，刘奎等对中医瘟病学说的发展有所建树。鸦片战争以后，西医在山东传播。1860年，法国英国教会在烟台建立医院。1882年临清人张巽臣在济南开办省内首家私人诊所。1911年，基督教共和医道学堂在济南建成，为当时全国四大医学堂之一。中华民国建立后，教会医院发展迅速，而中医遭受压抑。1938年至1945年间曾多次爆发传染病。1949年，全省仅麻疹天花等传染病的发病人数达97万余人，全省人口总死亡率为25，人均寿命35岁。1952年，山东成立各级防疫委员会，并于1953年6月在全国率先消灭天花，1958年率先在全国基本消灭黑热病和性病。1965年，山东省人口平均寿命60。31岁，1985年达到71。72岁。2014年开始，山东省实行省内异地就医直接结算制度，并进一步推行跨省异地直接结算。从2015年1月1日起，山东省实行统一的居民基本医疗保险制度。
</text>
<text>
2015年山东省人均基本公共卫生服务经费补助标准为40元，2017年全省居民医保个人缴费将达到年人均不低于150元。至2015年末，山东省有医疗卫生机构7。7万所。其中，医院1927所三甲医院42所，基层医疗卫生机构7。3万所。医疗卫生机构床位51。9万张。卫生技术人员61。9万人。其中，执业医师及执业助理医师23。7万人，注册护士25。4万人。完成诊疗服务6。2亿人次。2015年，山东有4家医院进入全国百强医院排名，包括山东大学齐鲁医院22名山东省立医院49名山东省肿瘤医院93名和青岛大学医学院附属医院88名。山东情感障碍与自杀率相关刊物2012年报告显示，山东省农村自杀人数从1991年呈现急剧下滑的趋势。20年间，山东省35岁以下农村女性自杀率下降了95，全部农村女性的自杀率也下降了68。2016年中国食品药品监管总局调查发现，山东菏泽市牡丹人民医院医生曾将大量无效或过期的疫苗销往湖北安徽广东河南四川等中国18个省市，引起国内外关注。““““445“，“““。。445“，“““山西省“，“““山西省山西，简称晋，中国一省，地处黄土高原东翼。山西表里山河，南临黄河，西邻吕梁山，东靠太行山。因在太行山以西，故曰山西。省会太原市。省境内春秋时为晋国之地，故简称晋。山西地区的有独特的语言风俗，省内土地丰足矿产资源丰富，位处汾河沿岸一带的晋中盆地一直被称作华北的渔米之乡。山西历史悠久，临汾一带曾是尧都大同曾是北魏首都。省会太原曾是赵国前秦东魏北齐北晋后唐后晋后汉北汉的都城。山西是中华民族的发祥地之一，历史悠久，人文荟萃，拥有丰厚的历史文化遗产。迄今为止有文字记载的历史达三千年之久，素有“中国古代文化博物馆”之美称。西河度文化和丁村文化遗址表明，早在旧石器时代就已有了人类在这里繁衍生息。“女娲补天”的传说发生在山西，中华民族的始祖黄帝炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。西侯度文化和丁村文化遗址表明，在旧石器时代山西已有了人类繁衍生息。
</text>
<text>
传说中的中华民族的始祖黄帝炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。中国史前三大伟人尧舜禹，都曾在山西境内建都立业。中国历史上第一个奴隶制国家政权夏朝也建立在山西南部。商代，山西是商的主要统治区。周代，晋国由山西境内崛兴，晋文公曾为春秋五霸之一。秦汉魏晋时期，山西无论在政治军事经济文化等各个方面，都起着举足轻重的作用。南北朝时期，山西是北朝统治的中心地带，而且北魏曾以平城今大同为都，之后的东魏北齐也曾以晋阳今太原为“别都”“陪都”，这对促进山西的发展起了积极的作用。唐太宗李世民起兵太原，建立了大唐王朝，由此，山西被唐太宗认为是“龙兴”之地，一直把山西作为唐帝国的腹脏地区，封太原为唐王朝的“北都”“北京”。有唐一代，山西一直以其特殊的地位和发达的经济文化称著于世。到五代十国，山西仍然对中国北方的政治军事形势，起着决定性的作用。宋辽时期，山西进一步繁荣，是中国北方经济文化的主要发达地区。元代，全国共11个行省，山西与山东河北，并称为元朝“腹地”，大同平阳今临汾太原三城则成为黄河流域的著名都会。当时山西商业的发达经济的繁荣文化的昌明，曾受到当时来中国旅行的意大利伟大旅行家马可波罗的盛赞。明代初期，蒙古残余的北元的政权一直是北部边患，明朝于北境设“九边”驻防。明廷首创开中法，鼓励商人运输粮食至边塞，以换取盐引，以给予贩卖食盐的资格。山西南部有解州盐池，北部联通蒙古，山西商人凭借地利，商业迅猛发展，领全国之先。明清两朝，晋商十分活跃，威震海内外，其足迹东出日本，北抵沙俄。晋商开通北抵沙俄的“茶叶之路”。清朝中晚期，以“日升昌”为开端的山西票号，逐步形成地跨全国及日俄的金融机构，汇通天下。山西中部盆地的祁县太谷平遥一带成为清朝中国的金融中心。1911年10月28日夜，山西同盟会会员新军标统阎锡山联合姚以阶黄国梁温寿泉赵戴文南桂馨乔熙等军官在太原发动起义，击毙山西巡抚陆钟琦，宣布成立山西军政府，推选阎锡山为都督。
</text>
<text>
按新军起义的顺序，山西省是全国的第五个响应辛亥革命独立的省份。阎锡山主政山西期间，“尽管当时晋西南地区还存在粮食短缺，但阎锡山为一千一百万人带来了繁荣，在中国，他们最富裕，因而他便显得出类拔萃。”1917年开始推出“六政三事”“六政”水利种树蚕桑禁烟断辫天足“三事”种棉造林牲畜来发展农业。抗战爆发后，八路军三大主力挺进山西，创立了敌后抗日根据地。工业交通，特别是军工业发展在当时的中国首屈一指，太原兵工厂和山西火药厂曾与当时全国规模最大的汉阳兵工厂和沈阳兵工厂并列。1927年1月，山西全省通电拥护三民主义，除五色旗，改悬青天白日红旗，名义上加入国民政府，晋绥军编入国民革命军。1949年4月25日，中国人民解放军攻克山西省会太原，基本占领了山西乃至华北全境。9月，成立了山西省人民政府。山西处于中纬度地区。山西坐落于黄土高原东部，有太行山和吕梁山两座大山，省内最高峰是五台山，3058米。境内由东北到西南依次分布着大同盆地忻州盆地太原盆地临汾盆地运城盆地长治盆地晋城盆地，阳泉盆地寿阳盆地襄垣盆地黎城盆地等盆地。接邻省区河北陕西河南内蒙古。山西地处中纬度地带的内陆，在气候类型上属于温带大陆性季风气候。由于太阳辐射季风环流和下垫面因素影响，山西气候具有四季分明雨热同步光照充足南北气候差异显著冬夏气温悬殊昼夜温差大的特点。山西省各地年平均气温介于4。214。2之间，总体分布趋势为由北向南升高，由盆地向高山降低全省各地年降水量介于358621毫米之间，季节分布不均，夏季68月降水相对集中，约占全年降水量的60，且省内降水分布受地形影响较大。山西疆域轮廓呈东北斜向西南的平行四边形，是典型的为黄土广泛覆盖的山地高原，地势东北高西南低。高原内部起伏不平，河谷纵横，地貌类型复杂多样，有山地丘陵台地平原，山多川少，山地丘陵面积占全省总面积的80。1，平川河谷面积占总面积的19。9。全省大部分地区海拔在1500米以上，最高点为五台山主峰叶斗峰，海拔3061。
</text>
<text>
1米，为华北最高峰。山西属于黄河流域，有汾河沁河丹河涑水河三川河昕水河桑干河滹沱河漳河等。山西省矿产资源丰富，截止2014年底，已发现的矿种达120种，其中，查明资源储量的有62种矿产，保有资源储量居全国前十位的有28种。具有资源优势并在经济社会发展中占有重要地位的矿产有煤煤层气铝土矿铁矿铜矿金红石冶金用白云岩耐火粘土熔剂用灰岩等9种，其中，煤炭保有资源储量2689。67亿吨，占全国保有资源储量的17。56煤层气剩余经济可采储量为2315。2亿3，占全国剩余经济可采储量的91。75铝土矿保有资源储量14。32亿吨，占全国保有资源储量的34。49。此外，锰银金石墨膨润土高岭岩石英岩优质硅石含钾岩石花岗岩沸石等10种矿产也有着良好的勘查开发前景。山西植物资源丰富，目前已知的维管植物有2700多种，其中，木本植物有463种。山西植被从南到北可分为南部和东南部是以落叶阔叶林和次生落叶灌丛为主的夏绿阔叶林或针叶阔叶混交林分布区，也是植被类型最多种类最丰富的地区中部是以针叶林及中生的落叶灌丛为主夏绿阔叶林为次分布区，是森林分布面积较大的地区北部和西北部是温带灌草丛和半干旱草原分布区，森林植被较少，优势植物是长芒草旱生蒿类和柠条沙棘等。山西野生植物资源丰富，国家一级保护植物有南方红豆杉，国家二级保护植物有连香树翅果油树水曲柳核桃楸紫椴等。野生药用植物有1000多种，广泛分布在丘陵山地，比较著名的有党参黄芪甘草连翘等。2013年，山西省森林覆盖率18。03。山西野生动物以陆栖类为主，已知的有439种含历史记录种。属于国家重点保护的珍稀动物有71种，其中，一级保护动物有17种褐马鸡金雕朱鹮白鹳黑鹳玉带海雕白尾海雕虎头海雕丹顶鹤大鸨胡兀鹫遗鸥虎金钱豹梅花鹿原麝林麝。二级保护动物有54种，包括鸟类42种，两栖类1种，兽类11种。属于省级重点保护的有苍鹭星头啄木鸟等27种。属于有益的有重要经济科学研究价值的野生动物315种。
</text>
<text>
山西省现辖有11个地级市，以及23个市辖区11个县级市84个县。2011年，山西省常住人口3593万人，其中城镇人口1785万人。2006年全省出生人口为38。63万人，人口出生率为11。48。2006年全省死亡人口19。28万人，死亡率为5。73。2006年全省总人口中，男性为1725。49万人，占总人口的51。13女性为1649。06万人，占总人口的48。87，性别比为104。63。自然增长率为5。75虽然山西省是中国少有的以汉族为单一民族存在的省份，但山西省内还有少量的各个少数民族的人士居住。截止到2017年末，山西省的总人口为3702万人。根据山西省宗教事务局2010年的数据，山西省信教群众人数超过160万，其中佛教逾72万道教约5万伊斯兰教逾8万天主教逾22万基督新教逾52万。其他机构个人在2007年和2009年进行的调查，山西有15。61的人口有祖先崇拜，2。17的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字90。85的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。明清时晋商是全国著名商帮，势力影响遍及中国及东南亚日本，更远达俄罗斯欧洲和印度。19世纪山西票号也风行全中国。晚清山西的商业和金融业在种种压迫下渐趋衰微。中华人民共和国成立后，受“小三线建设”及“支援内地”之惠，社会经济曾一度快速发展。文革期间集体主义建设突出，曾涌现了象大寨这样的集体主义经济模范。毛泽东为此发出了“农业学大寨”的号召。改革开放后经济转而主要依靠地下丰富的煤炭资源，逐步依托煤发展电力及煤化工，大同太原等地均有大型煤矿。近些年来，山西正在逐步扭转以资源密集型产业为重点的单一经济模式，努力在高技术，高附加值的相关产业上做文章，并且已经取得了一些成效。山西是工业经济最为发达的省份和煤炭生产大省。与其他省份的经济发展速度相比，山西属于中等发展速度省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年总量为1978年的64。
</text>
<text>
74倍按可比价格比较以全国平均物价水平推算，年平均增长率9。5，低于同期全国9。8的平均水平，年均增长率次于云南陕西等13个省市区居全国第十四位。1978年2008年，山西总量在全国的位次一直在第15位至第21位间轮替，1978年位居全国第15位，1990年居第18位，1995年居第20位，2004年居第16位，2006年开始稳居第18位。总量的发展，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均的发展，1995年首次突破5千元全国1995年突破5千元，2003年突破1万元全国2003年突破1万元，2008年突破2万元全国2008年突破2万元。2007年，山西总量最终核实数达到5，696。15亿元，与上年相比增幅达到14。2，占全国的比重为2。1其中第一产业313亿元，占比重为5。49第二产业3，394。69亿元，占59。6第三产业1，988。46亿元，占34。9人均为16，835元，次于黑龙江新疆等14省市区居第15位。山西的经济结构中，工业在国民经济中占有重大的比重，其中煤炭工业占有重大比重，其著名企业有大同煤矿集团太原钢铁集团阳泉煤业潞安矿业太原重型机械南风化工中条山有色金属长治钢铁经纬纺机海鑫钢铁山西焦煤晋西车轴漳泽电力晋煤集团兰花集团等重工业集团。根据中国统计结果，2008年，山西总量首次过6千亿元，达到6，938。73亿元，总量居全国第十八位，比上年增长8。3。其中，第一产业增加值302。48亿元，增长2。5第二产业增加值4265。77亿元，增长7。4第三产业增加值2370。48亿元，增长10。6。人均首次突破两万元，达到20398元，按2008年平均汇率计算达到2937美元。山西文化历史悠久，全省共有3处世界文化遗产平遥古城云冈石窟五台山6处国家重点风景名胜区6处国家历史文化名城7处中国历史文化名镇23处中国历史文化名村，以及位居中华人民共和国之最共452处全国重点文物保护单位。
</text>
<text>
国家重点风景名胜区，有黄河壶口瀑布五台山雁门关恒山北武当山王莽岭析城山五老峰云冈石窟碛口平遥古城等地。国家历史文化名城有大同平遥新绛代县祁县太原。此外还有众多著名山西民居乔家大院王家大院常家庄园曹家大院渠家大院孔祥熙故居等。此外山西还是佛教与道教盛行，其中有中国佛教四大圣地之一的五台山，此外还有佛光寺华严寺应县木塔双塔寺恒山悬空寺解州关帝庙永济普救寺卦山天宁寺芮城永乐宫平遥双林寺晋城青莲寺洪洞广胜寺太原崇善寺等地。自然风光中亦有庞泉沟五鹿山绵山灵石红崖峡谷卦山五老峰太行山黄崖洞红色旅游太行山大峡谷晋城道教名山珏山陵川王莽岭锡崖沟陵川上云台山北岳恒山北武当山黄河壶口瀑布芦芽山万年冰洞等地。晋语是现代汉语方言的一种，但语言学家对晋语在汉语口语的诸多种类里分类的地位尚未达成一致的意见。一些人认为晋语应该归类成汉语官话的一种，另一些人则认为晋语应在汉语诸多方言中自成一系。位于山西省的各地依方言地理饮食风俗等大致可分为以下几个区域山西南部的运城晋城临汾方言及民俗等与邻近的河南省西部北部以及陕西省的关中地区接近，而与省内其他地区相差较大。山西盛行戏曲，其中包括有晋剧又名中路梆子蒲剧上党梆子北路梆子道情碗碗腔皮影戏祁太秧歌等。此外还有武术形意拳等。山西人习惯食用面食，山西面食也为其主要饮食方式及内容，其中根据面料及做工有更细的类别。包括莜面栲栳栳刀削面剔羹擦羹抿羹猫耳朵烧卖沾片子长子炒饼晋城卤面等。此外，为人熟知的一些小吃也盛行于三晋大地，其中包括灌肠傅山头脑平遥牛肉上党驴油火烧潞城驴肉甩饼壶关羊汤长子猪头肉晋城炒凉粉儿。除了面食外，贡米沁州黄小米也深受欢迎。山西人在饮食中习惯添加陈醋，其中山西老陈醋最为著名。酒方面，汾酒和竹叶青最为著名，此外还有清徐太谷等地的葡萄酒质量也属上乘。在山西省会太原，太中银铁路北同蒲铁路等在内的多条铁路干线汇集于此。交通枢纽有太原站太原南站为主要的客运火车站，其中太原南站将建成华北第二大综合交通枢纽，此外规划了太原新西站。
</text>
<text>
太原东站是山西最大货运枢纽太原北站是华北地区最大货运枢纽汾河站晋祠站太原西站等为市内环城铁路枢纽。太原轨道交通已经开工勘探。在大同市，拥有京包铁路同蒲铁路大秦铁路大准铁路。规划中的有大西客运专线大同到西安和大张客运专线大同到张家口。太原市是山西省的交通枢纽，城区的路网结构以网状为主，最外为太原环城高速公路。其境内的公路长度达7，317千米4，547英里，高速公路长度达288千米179英里。不过桥梁较少，在约2012年时太原市的桥梁长度仅有17千米11英里，后来经过扩建，截至2014年10月20日，桥梁长度达到约80千米50英里，归市政部门管辖的桥梁达到177座。与此相应，太原市也有诸多的汽车客运站连接到周边城市，其中以太原市新西客站为最大，它也是华北地区最大的汽车客运站。太原公交服务由太原市公共交通公司提供，是较为重要的市民出行工具之一。出租车数量多年来维持在8000辆左右未有变化，因此随著城市扩张而渐渐不敷使用。此外太原市的民用汽车数量也在不断增加，截至2014年，已经达到接近90万辆，其中属于个人的将近75万。大同市有208国道209国道108国道109国道，已建成宣大高速公路大运高速公路得大高速公路绕城高速公路呼大高速公路，规划中有石大等高速公路。主要高校有山西大学太原理工大学山西农业大学中北大学山西财经大学山西医科大学山西师范大学太原科技大学等。高校多集中于省会太原市。山西大学历史悠久，始创于1902年。太原理工大学前身为国立山西大学堂西学专斋，现今是山西省唯一一所入选211工程的高校。“
</text>
